  "제가 경험하기로는 어른들도 똑같이 후각이 마비되거나 아까 심장이 뛴다는 증세들을 많이 호소하시거든요. 그런데 후유증이 청년 가릴 것 없이 다 심하게 있는 것 같아요.",
  "그렇군요. 어쨌든 증세가 나타나서 초기에는 목이 간질간질한 증세로 들어갔지만 꽤 고통스러운 심하게 고통스러운 상황을 오랫동안 겪어야 된다, 일단은. 그렇죠?",
  "네, 다시는 겪고 싶지 않습니다.",
  "당연하죠. 그리고 완치가 되고 나서도 사람에 따라서 정도 차이는 있지만 꽤 후유증을 겪는 사람들이 있더라. 선생님 같은 경우도 후각 마비라든가 정서적인 어떤 문제라든가 이런 부분들이 생긴다. 코로나 이거 아무것도 아니다, 이렇게 생각하시는 분들께 한 말씀해주세요.",
  "정말 평생 겪어보지 못할 고통을 제가 한 번 경험해보니까 정말 다들 조심하자고 말씀을 계속 드리고 싶어요.",
  "선생님 간호 사시잖아요, 또. 그러면 어디서 감염됐는지는 끝내 밝혀지지 않았나요?",
  "네, 애초에 최초 원인은 아직 밝혀지지 않았던 것 같아요.",
  "그렇군요. 이런 깜깜이가 더 무섭습니다, 그렇죠? 그리고 간호 사시기도 하고 또 교회에서 감염되신 거잖아요, 사실 선생님 같은 경우에. 최근에 사랑제일교회가 지금 뭐라고 할까, 코로나 방역에 아주 큰 변수로 떠오르고 있습니다. 방역을 사실상 방해하는 행태도 보이고 있고 대규모 집회를 열어서 또 문제가 되기도 하고 집회 참여를 해서. 그거 보시면서 교인 입장에서 어떤 생각이 드셨습니까?",
  "사실 저도 기사나 뉴스를 접하긴 했는데, 사실 너무 안타깝고 아쉬운 상황은 맞는 것 같아요. 성경에 하나님 사랑하고 이웃을 사랑하라고 나와 있는데 지금같이 전염병이 강한 병하고 싸우는 시기에는 스스로 만남을 자제하고 모임을 자제하는 것이 이웃 사랑하는 방법인 것 같은데 제가 평범한 기독교 청년이지만 제가 사회에 먼저 죄송하다고 제가 사과드리고 싶어요. 어제부터 그래서 모든 예배를 온라인 예배로 전환했고 중단을 했거든요. 이렇게 이웃의 안전을 지켜주는 게 이웃 사랑인 것 같습니다.",
  "대부분의 사실 교인들은 선생님처럼 그렇게 생각하시고 생활하시는데 일부가 문제겠죠, 그렇죠? 그러고 나서 선생님 완치되고 나서 혈장을 기증했어요. 이게 치료제 개발 때문에 혈장이 부족해서 그런데 기증을 많이 안하는 상황이었잖아요. 기증을 특별히 결심하신 이유는 뭐였어요, 그때?",
  "시작은 정은경 본부장이 혈장이 부족하다는 뉴스를 접하게 되었고 전국에 한 12명밖에 없는 상황이었는데 완치자 청년 중 한 명이 기사를 공유했고 저희들이 한 5분 안에 전부 다 기증 동의를 했고 그래서 진행이 됐어요.",
  "당시에 지금 다니고 계신 온천교회 신도들이 집단으로 혈장을 기증하신 거죠, 그때?",
  "몇 명이나 기증을 했나요?",
  "21명 정도였어요.",
  "그때 기사도 많이 나고 그랬어요. 그 이후에 혈장 기증이 좀 늘었다고 하던가요?",
  "제가 듣기로는 좀 저희가 마중물이 되어서 그래도 많이 되었다고 하더라고요.",
  "그래요? 굉장히 보람 있으셨겠네요.",
  "너무 또 많이 칭찬해주시고 하셔서 감사하게 여기고 있습니다.",
  "혈장을 기증하는 것은 어려운 건가요? 뭐가 아프다든가 어떻습니까, 과정은?",
  "저희는 부산 지역에 혈장 응급 환자나 중증 환자들을 위해서 혈장 기부를 독려한 상태고요. 언제든지 혈장을 기부할 수 있게끔 몸 건강 관리 계속하고 있는 상태예요.",
  "정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 이야기 나눠 보는 시간입니다.  오늘도 두 분 모셨습니다. 마스크를 다하셔서 누가 누구인지 아마 유튜브 보시는 분들은 잘 모르실 것 같아요. 더불어민주당 홍익표 의원님, 안녕하세요?",
  "미래통합당의 윤영석 의원님, 안녕하세요?",
  "다 마스크를 하고 있어서 청취자 분들한테 목소리가 잘 들리려는지 모르겠네요. 두 분은 괜찮으신 거죠? 밀접접촉자 이런 거 아니신 거죠? 이낙연 당 대표 후보가 지금 자 가격리 들어가서 전반적으로 지금 민주당 일정은 스톱 상태가 아닌가 싶어요. 어때요, 상황이 지금?",
  "이미 사실 방역과 관련해서 최대한 저희가 조심스럽게 했고 온라인으로 해서 비대면 선거운동 방식으로 전환을 했는데, 이번에 이낙연 후보께서 14일간 자 가격리 권고를 받았습니다, 보건소로부터요. 그래서 방역지침을 충실히 따르는 게 전당대회보다 더 중요하다는 이런 판단을 하셔서 자택에 자 가격리 중이신데 글쎄요, 아마 오늘 최고위원회에서 좀 논의가 있을 것 같아요. 전당대회는 어떻게 해야 될지 아직 어떠한 것도 결정된 사항은 없는 것 같고 아마 오늘 논의해서 추후 일정에 대한 논의가 있을 것 같습니다.",
  "미래통합당에도 지금 확진자라든가 자 가격리자가 의원분들 중에 없죠, 아직은?",
  "정부가 말과 행동이 따로 놀고 있다는 게 문제예요",
  "지금 앞서 말씀 드리는 8월13일부터 벌써 100명이 넘었거든요",
  "급속하게 지금 확산되고 있는 상황에서 008.17을 임시공휴일로 지정을 하고 특별 여행 독려 기간으로 설정을 해서 수많은 그런 여행을 가라고 독려를 했습니다, 정부에서",
  "그 결과 지금 008.14, 15일, 16일, 17일 이 연휴기간 동안에 전국에 해수욕장을 비롯해서 피서지에 300만 명이 넘는 그런 인파가 몰렸어요",
  "여기에서 엄청난 확산이 저는 있을 수 있다고 생각합니다",
  "그렇기 때문에 이러한 부분에서 정부가 말로는 이렇게 하면서 실제 정책이나 행동은 전혀 지금 다르게 가다 보니까 지금 이런 방역 실패가 오고 있는 상황인데 이런 실패를 특정한 집단에 자꾸 돌리려고 하는 것이 과연 이런 국민의 안전을 위해서 어떤 도움이 되겠는가하는 생각을 저는 아니 할 수가 없습니다",
  "그래서 희생양을 삼으려고 하지 마시고 지금이라도 정부가 잘못한 것은 잘못했다, 인정하고요",
  "그런 실질적으로 국민의 안전을 담보할 수 있는 그런 방역 대책을 하루빨리 세워야 되고 앞서 말씀 드린 대로 분명히 지금 3차 거리 제한 기준을 넘어섰거든요",
  "넘어섰는데 왜 총리가 그걸 사실관계마저 부인하면서 아직 요건이 안됐다는 식으로 하는지 저는 도무지 이해할 수 없어요.",
  "마스크를 좀 올려 써달라는 청취자들의 염려 문자가 많이 오고 있습니다.",
  "저도 일부 그런 고민을 고충을 이해합니다만 일단은 국민의 안전이 최우선이고요. 그다음 두 번째 정부가 정한 그런 기준과 원칙을 확고하게 지키고자 하는 그런 노력이 필요한데 그런 부분에서 우려가 되는 겁니다.",
  "지금 전광훈 목사 같은 경우에는 격리가 되어 있잖아요, 확진이 돼서 격리가 되어 있는 상황인데 보석을 취소해달라는 검찰 청구가 있잖아요. 여기에 대해서는 어떻게 생각하세요, 취소해야 된다고 보십니까, 윤 의원님께서는?",
  "그 당시에 보석 기준을 보면 거기에 공직선거법에 의한 구속이었거든요. 그래서 공직선거법에 위반되는 그런 사항이 있거나 또 일체 불법한 집회 참여해서는 안된다는 것인데 그런 부분에서 좀 아무래도 법원에서 판단을 하겠죠, 이 부분은. 그래서 저희가 사실 전광훈 목사에 대해서도 미래통합당이 심각하게 우려한다는 그런 논평을 냈습니다. 그래서 전광훈 목사가 철저하게 당국의 방역 조치에 협조를 해야 되고요. 절대적으로 국민의 안전에 위배되는 그런 행동을 해서는 안된다는 것을 다시 한 번 말씀드립니다.",
  "그런데 사랑제일교회 같은 경우에 지금 명단 제출도 제대로 안하고 있다, 이런 이야기들이 나오고 있잖아요.",
  "지금 아주 심각한 위기는 자료 제출도 안하고 협조 안하는 것도 하나 있고요. 두 번째는 이런 전염병에 대응할 때 가장 중요한 것은 정부, 방역당국에 대한 신뢰가 가장 중요한데 정부의 신뢰를 훼손하는 그러니까 방역당국의 신뢰를 훼손하는 유언비어나 이런 것을 적극적으로 유포하고 있어요. 예를 들면 일부러 우리들만 사랑제일교회 사람들만 확진자로 양성 판정한다든지.",
  "그런데 손바닥도 마주쳐야 소리가 나는데 야당에서 반응이 있습니까, 이 부분에 대해서?",
  "어제 김종인 비상대책위원장께서 광주 5.18 묘에 가서 무릎을 꿇고 사과를 하는 모습을 보였잖아요. 또 김종인 비대위원장님은 과거 정치인들하고 또 다른 그런 분명히 사고에 있어서 폭이 있으시고 또 이것을 국난이라고 생각하시는 분일 겁니다. 그래서 저는 조금 기대를 하고 있고 또 혹시 아직까지 성사될지 여부는 모르겠습니다만 대통령과 아마 여야 정당 대표들 간에 그런 영수회담이라든가 이런 것들이 지금 검토되고 있잖아요. 그래서 그런 자리를 통해서 좀 국가 지도자들이 파격적인 그런 합의라든가 그런 국민들한테 제안 같은 것이 나오기를 기대합니다.",
  "기대하고 있다. 말씀 나왔으니까 여쭤보죠. 김종인 위원장이 5.18 민주 묘지 앞에서 무릎을 꿇었는데 이 부분에 대해서 망언의원부터 제명해야 되는 것 아니냐? 법이나 이런 것으로 행동으로 보여달라, 이런 비판도 일부는 있어요. 어떻게 평가를 하십니까? 평가를 하신다면?",
  "우선 첫걸음이니까 이런저런 요건이 있을 수 있겠지만 무엇보다도 그래도 역사의 진전입니다. 그동안 5.18 자체에 대해서 여러 가지 말하자면 좀 사시가 있었던 것은 사실이잖아요, 그분들 지지자들이. 그런데 이제는 누구도 부인할 수 없는 역사의 한 부분이고 거기에 대한 어떤 사태 자체에 대한 진실규명은 아직 남아 있지만 기본적으로는 역사적 의미에 대해서는 이미 국민적인 평가가 끝난 것이거든요. 그것은 언제까지 외면할 수 없었고 또 과거 정치인들이 못했던 부분을 김종인 비대위원장이 그렇게 했고 이것은 어떤 상징적인 의미가 있습니다. 그리고 또 역사에서 한 단계 진전한다는 의미도 있기 때문에 그 자체로서 평가를 해주어야 된다고 생각합니다. 다만 이런저런 요구들 또 후속 조치가 있어서 진정성을 보이라는 이야기는 그건 뭐 국민들이 누구든지 할 수 있겠죠.",
  "민주당 전당대회 이야기를 해야 될 것 같은데, 공교롭게도 전당대회를 앞두고 민주당 지지율이 떨어지고 역전이 되어버렸습니다. 총선 뒤에 넉 달 만에 이렇게 됐는데 원인분석부터 들어봐야 될 것 같아요.",
  "여기저기 전문가들이 다들 말씀하시지만 결국은 저희들이 부동산 문제 특히 수도권의 부동산 문제에 대한 저희들이 명료한 대안을 못 내놨다는 것하고요. 역시 코로나19 이후에 경제 침체 때문에 사회적인 약자들이 너무 어려운 현실 그 다음에 청년 세대들은 이렇게 되니까 일자리 문제하고 바로 직결이 된다는 말이죠. 이런 부분들하고 또 저희들 당이 성인지 감수성이 떨어졌다, 이런 요인들이 다 복합적으로 작용한 것 같습니다.",
  "어떻게 사실 수도권이나 젊은층, 중도층 이쪽에서 지지율이 하락하고 있는데 어떻게 이분들을 국민들의 여론이 돌릴 수 있는지 대안을 말씀하셔야 되지 않겠습니까?",
  "알겠습니다. 지금 당 대표되시면 임기 내에 개헌 논의를 마무리하겠다, 이런 이야기하셨잖아요. 그런데 지금 보니까 김종인 위원장은 개헌을 하려면 내각제 해야 한다, 이런 식의 언급을 했어요. 어떻게 생각하세요, 이 부분은?",
  "우선 개헌 자체에 대해서 동의를 하신다면 박병석 의장도 제안하셨습니다만 국회 내에서 결국은 위원회가 개헌특위가 만들어져서 논의를 해야겠죠. 예를 들면 따라 헌법전문부터 시작해서 최근에 강화된 국민의 인권이 들어가야 될 것이고요. 그 다음에 결국은 중앙정부 대 지방정부 또 대통령 대 국가 이런 어떤 지금까지 너무 과도하게 집중된 데서 온 이 권력 형태라든가 국가 운영 형태를 분권형으로 만들어야 된다는 데에는 저는 동의합니다. 그리고 다만 그 과정에서 지금 5년 단임제가 가진 폐해도 너무 크니까 이 부분에 대해서 4년 중임제까지 포함하되 권력은 확실히 지금보다 분산해야겠다는 그런 입장인데요. 이건 뭐 국회에서 특위를 열어서 토론해봐야 될 일이고 또 김종인 위원장께서는 제가 알기로도 오랫동안 이분은 권력 분산의 한 방식으로 내각제를 주장하시는 것으로 알고 있습니다.",
  "알겠습니다. 한 30초밖에 안 남았는데 박주민, 이낙연 말고 왜 김부겸이어야 하느냐? 이거 30초 듣고 마무리하죠.",
  "그런데 이게 이제 지금의 상황을 분석하는 받아들이는 방식이 여러 가지가 있을 텐데 뭔가 민심을 우리가 못 읽고 있다. 그러니까 소통이 잘 안되고 있다고 생각하는 쪽이 있고 한쪽에서는 우리가 뭘 잘못했다고 생각하는 쪽이 있는데 지금 어느 쪽이세요, 노웅래 의원께서는?",
  "지금 176석에 우리 의석의 민심은 결국에는 20대 국회에서 보면 결국에는 대결의 정치, 거부권 정치, 무조건 반대 정치하다 보니까 정치 자체가 실종이 된 거고요. 뭐 입법이니, 뭐니 되는 게 아무 것도 없는 거죠, 실제로. 우리 뭐 민생법안이나 미래먹거리 법안이나 혁신성장 법안이나 이런 개혁입법이나 이런 법안. 혁신개혁 규제개혁 법안이나 이런 것조차도 내용과 상관없이 국회 내에서 토론이 안되고 이런 처리가 안되고 있는 국회였기 때문에 국민들은 우리가 예쁘고 잘해서라기보다는 이제 21대 국회 일 좀 해라라고 해서 176석을 몰아준 거 아닙니까? 그러면 총선의 민심은 일하라는 거고 그리고 야당의 무조건 반대, 대안 없이 무조건 반대하는 거에는 끌려다니지 말고 발목 잡히지 말라는 거였죠. 그렇지만 그렇다고 해서 무조건 또 국회법에 따라서 무조건 힘으로 밀어붙이라는 뜻도 아니잖아요. 그런 면에 있어서 우리가 국민 간에 민심의 소통 그거를 잘 읽는 노력을 끊임없이 하는 건 필요하다고 봅니다.",
  "그런데 최근에 총선 끝나고 나서 여러 가지 법안들을 속도감 있게 여당이 처리한 건 사실이에요. 야당에서는 독주하고 있다 이렇게 비판하고 있는 상황이고. 그런데 지금 지지율이 역전이 됐단 말이에요. 그럼 그게 잘못됐다는 거 아니에요. 지금 민심으로 보면?",
  "그럼 지금 방역 문제로만 본다면 전광훈 목사가 큰 잘못을 한 건 사실 아닐까요?",
  "그렇죠. 그러니까 방역 당국에서 규정이나 원칙들이 있는데 그것에 대해서 어긋남이 있으면 그건 그것대로 처리를 해야죠. 그걸 뭐 방역 코로나 확산에 관계가 있다면 그거는 그것대로 엄정하게 조사를 해야 할 일이죠.",
  "그런데 전광훈 목사랑 잘 아시죠?",
  "그렇죠? 그런데 잘 이해가 안되는 게 문재인 정부에 반대하고 이런 목소리를 내는 건 그럴 수 있다고 보는데.",
  "그건 뭐 민주주의 국가에서.",
  "그럼요. 그럴 수 있는데 이게 코로나 관련해서 교회 신도들을 보면 검사를 잘 안받는다든가 이런 것들이 교회에서 약간 조직적으로 진행이 되고 있다. 이런 보도들이 많이 나오고 있어요. 이겨 왜 그런 거라고 보세요?",
  "그거는 제가 보고 듣기로는 그거는 사실이 아닌 것 같아요. 왜냐하면 교회에서 보낸 문자들을 보면 8.15집회에도 교인들은 나가지 말라. 그리고 방역수칙을 잘 지켜라. 보건소나 성북구청에서 전화 오면 시키는 대로 해라 이런 문자메시지를 계속 보냈더라고요. 그러니까 사랑제일교회가 조직적으로 무슨 방역당국에 협조를 안한다거나 이거는 글쎄, 저는 자세히 모르겠습니다만 그 사람들이 낸 문건으로 봐서는 그거는 사실랑 다른 것 같아요.",
  "그렇지 않겠습니까? 그 사람들이 들어가서 무슨 뭐 코로나 방역을 정식으로 거부했다던지 어겼다던지 이렇게 한다면 그거는 부적절한 주장이지만 그러나 그들이 정치적 주장을 갖고 그걸 뭐 부적절했다 이렇게 말하기는 어렵지 않겠습니까?",
  "알겠습니다. 이 이야기는 여기까지 하고요. 미래통합당 이야기 잠깐 해볼게요. 김종인 비대위 체제 출범한 지 100일이 다되어 가고 있는데 성과도 있는 것 같아요, 일단 지지율이 역전이 됐잖아요.",
  "어떻게 평가하십니까? 100일?",
  "100일 동안에 처음에 출범할 때는 우려도 했습니다만 그러나 김종인 위원장이 연세도 있고 조용하게 꾸려나가니까 어쨌든 눈에 보이는 거는 여론조사의 결과잖아요. 여론조사의 결과가 통합당보다 앞섰다는 것이 문제가 아니라 어쨌든 전에보다 많이 올라갔잖아요. 각종 조사에서. 그러니까 그거는 일단 100일 동안에 당을 잘 추슬렀다고 봐야 안되겠습니까?",
  "이게 그런 어떤 성과가 김종인 위원장의 효과인 것인지 아니면 더불어민주당이 계속 실책을 하니까 벌어진 반사이익인 것인지 여러 가지로 해석이 가능한데 이재오 의원께서는 어떻게 해석하고 계십니까?",
  "제일 중요한 거는 더불어민주당이 계속 헛발질을 하니까 그 실책의 연속이니까 국민들이 도저히 더불어민주당은 더 이상 기대를 못하겠다 이런 심리가 이제 그게 상대적으로. 통합당이 그리고 마음에 안 든다고 하더라도 그러나 양당 체제에서 일단 기대할 거는 야당이니까 야당 쪽으로 하는 것이 있고 그게 이제 제일 중요한 거고. 김종인 위원장이 무슨 과격한 투쟁이나 이런 걸 하지 않고 현실적으로 이제 대안을 내고 조용조용하게 하니까 지금까지 과격한 이런 정치투쟁의 실적을 냈던 사람들은 그런 지도방침에 대해서도 동의를 하고 이런 거 아니겠습니까? 그러나 통합당에 대해서는 비호감도 여전히 높거든요. 통합당이 지금 민주당보다 좀 여론조사가 높다던지 뭐 그렇다고 해서 지금 국민들의 마음이 통합당이 돌아왔다. 이렇게 판단하는 건 그건 오산이죠.",
  "그러면 지금 아까 말씀하신 독주에 대한 견제 이런 부분들이 밑바탕에 있을 것 같다는 분석이시잖아요. 이건 총선 이후에 그러면 민주당이 독주를 했다, 이렇게 볼 수도 있는 건가요?",
  "그런데 어찌됐든 성적표가 안 좋은데 이 상황을 돌파할 수 있으려면 뭔가 바뀌어야 되잖아요, 그러면 뭐가 바뀌어야 된다고 생각하시는 겁니까?",
  "알겠습니다. 이게 약간 원론적인 이야기를 하다 보니까 시간이 다 갔는데 구체적인 이야기 한두 가지만 여쭤볼게요. 일단 지금 최근에 코로나 때문에 심각한데 전광훈 목사 처벌해야 된다고 보십니까?",
  "그것은 당연하죠. 이게 법을 위반했다는 측면도 있지만 우리가 안보를 왜 중요하게 생각합니까, 안보. 국민들의 생명에 위해를 미치는 것들을 우리가 안보라고 이야기를 해요. 우리가 옛날에는 우리가 왜적의 침입만 우리가 안보 사안이라고 봤는데 현대 사회 안보는 포괄 안보라고 그래서 모든 국민들 생명을 위해하는 모든 요소가 안보 요소거든요. 사실은 이 전광훈 목사가 지금 집회를 하면서 코로나를 대거 확대시킨 것은 국민들의 생명을 위협하는 안보 사안입니다. 이 점에 대해서 미래통합당이 지금 아무 이야기도 안하고 있는데 이건 정말로 잘못된 겁니다.",
  "통합당도 책임이 있다고 보세요?",
  "여야 관계 없이 통합당도 전광훈 목사에 대해서 엄하게 문제 지적을 하고 선을 그어야 돼요, 맨날 집회 같이 따라다니지 말고. 정말 잘못된 겁니다.",
  "알겠습니다. 뒤에 분이 기다리고 있어서 마지막으로 본인이 최고위원 후보로서의 강점, 무엇이다 이거 한마디만 듣고 마무리하죠.",
  "여러 가지 드릴 말씀 많지만 딱 한 가지만 말씀 드려야 되니까.",
  "앞서 말씀 드렸듯이 코로나19 바이러스 정말 빠르게 확산되고 있습니다. 좀 무서울 정도인데요. 지금 신도들에게 광복절 집회 참가를 독려한 사랑제일교회 전광훈 목사에 대해서 여당이나 이쪽에서 강하게 비판을 하고 있습니다. 이런 가운데 김기현 미래통합당 의원이 어제 방역 책임을 보수 세력한테 전가할 것이냐? 이런 식의 주장을 했습니다. 이게 어떤 뜻인지 직접 연결해서 말씀을 들어보겠습니다. 김기현 의원님 나와 계시죠? 안녕하세요?",
  "방역 실패를 보수 세력에게 전가할 것이냐? 이게 어떤 취지로 말씀하신 내용인지 좀 정확하게 설명해주세요.",
  "전광훈 목사 그분이 8.15 광복절 집회를 하는 과정에서 부적절한 처신을 한 것 같고요. 그래서 코로나 확진자로 판명까지 된 마당에 그로 인해서 많은 감염자가 우려되는 그런 상황이어서 그 점에 대한 책임을 물어야 되는 것, 그 점에 대해서 저희들이 부인하거나 하는 생각은 전혀 아닙니다만 그것과는 별개로 그것을 가지고서 왜 미래통합당에게 책임을 지라고 그러느냐? 황당하기 짝이 없다, 이런 얘기죠. 아니, 그것을 가지고 어저께도 설훈 의원하고 라디오에서 인터뷰했는데 미래통합당 보고 책임지라는 거예요. 그래서 황당하기 짝이 없다. 결국 방역 책임이 야당에게 어떻게 있느냐? 야당이 방역 지휘권이 있느냐? 어디 예산 집행권이 있느냐? 아니, 야당은 방역에 적극 협조하고 있는 마당인데 그것을 덮어 씌워서 야당에게 프레임을 씌우려 한다. 코로나 이슈를 가지고 정치적으로 이용하려고 하느냐? 참 웃기는 분들이다, 그런 생각을 가지고 있죠.",
  "알겠습니다. 미래통합당 이야기 하나 더 여쭤보면 지금 지지율이 역전이 됐습니다, 더불어민주당을 앞서버렸어요. 이 요인, 뭐라고 지금 김기현 의원께서는 분석을 하십니까?",
  "그것을 일반적으로 우리가 다 평가하기는 여당이 잘못하는 것이다, 야당이 아직 득점할 충분한 그런 자격 요건을 안 갖추었다는 말씀 많이 하시는데, 상당 부분 공감이 되는 측면이 있다고 저도 인정을 하고요. 워낙 주고 정부여당에서 부동산 정책뿐 아니라 일자리, 뭐 조국, 윤미향, 윤석열 찍어 내기 이런 여러 가지 현안들 또 박원순 시장 사태 이런 것을 보면서 정말 앞 다르고 뒤 다른 사람들이다. 위선 정권이라는 그런 실체를 국민들이 보았기 때문에 현 정권에 대한 실망이 큰 것이 큰 요인이라고 저도 생각을 하고요. 그 점에 대해서 정부여당이 좀 반성을 했으면 좋겠다 싶은데 다만 거기에 말씀하나 드리는 것은 우리 당도 새로 재건되어서 국민들의 그런 사랑을 받기 위해서 진정으로 노력하고 있다. 보수당의 필요성에 대해서도 국민들이 인식하고 있다, 그런 측면도 일부 가미된 것이다, 저는 그렇게 긍정적으로 해석을 하고 싶습니다.",
  "긍정적인 미래통합당의 노력 그중에 하나가 이번에 발표한 정강정책의 안입니다. 안인데 이게 지금 너무 기본소득 명문화도 그렇고 경제민주화 등등 보수로서의 색깔보다는 너무 좌클릭한 것 아니냐? 이런 지적도 있지 않습니까? 김기현 의원께서는 어떻게 평가하십니까?",
  "냉각기를 가지고 지금 사태에 집중하는 게 필요하다.",
  "맞습니다. 의료진들 이미 지쳐 있는데 그런 진료료 등이 올라가게 되면 다른 업무로 등에 더 강화가 되면 사실 선별진료소에 있는 분이나 확진자 진료하고 있는 분들이 근근이 버티고 있었는데 요새 완전히 거의 쓰러질 가능성이 높은 상황이 생길 수도 있거든요.",
  "지금 사회적 거리 두기 2단계로 격상을 했잖아요, 서울, 경기 등 하고 부산인데 이거 3단계, 수도권은 특히 3단계로 올려야 된다고 이재갑 교수님이 말씀하셨더라고요. 이건 어떤 필요에서.",
  "일단은 지금 오늘, 내일의 상황들이 중요하긴 한데 확진자 수가 늘어나게 되면 전반적인 그런 정책이나 이런 부분들에 대해서 조율도 필요한 상태가 되고요. 그 다음에 지금 상황에서 지역사회 내로 확산이 되기 시작하면 역학조사로 충분히 막을 수 있는 상황이 아니기 때문에 국민들께서 자발적으로 사회적 거리 두기를 하셔야 되는 것뿐만 아니라 고위험 시설이나 이런 부분들에 대해서 더 신경 쓰지 않게 되는 상황을 만들어야 되거든요. 다만 아쉬운 것은 2단계로 격상시켰지만 지금 1단계이랑 거의 달라진 게 없는 상황이에요. 왜냐하면 2단계에서 고위험 시설에 대해서 워낙 집합금지명령을 내리도록 되어 있었고 집회와 관련해서도 집합금지를 내려야 되는데 그것을 권장한다 정도로만 해떼어 상황이라 1단계이랑 차이가 없거든요. 그러니까 행정력의 변화에 전혀 차이가 없는 상황이라 지금 2단계를 제대로 강하게 하든지 아니면 3단계로 단기간에만 올려서 강하게 수도권 지역들에 조절하는 게 중요하다는 생각이 듭니다.",
  "결국에는 제가 방송 나오고 토론하다 이러다 보면 제가 보수 진영에 있는 다른 원로 정치인들이나 나이가 있는 분들에 비해서 우세한 게 뭐냐 하면 경험은 부족하지만 또 반대로 책잡힐 건 없다, 이거예요.",
  "그렇죠. 친일을 할 수가 없었죠.",
  "제가 친일을 할 수도 없었고 제가 독재에 부역할 수도 없었고 저는 책잡힐 게 없습니다. 이게 제가 무슨 뭐 제 앞에 정치했던 분들보다 도덕적이고 이랬던 게 아니라 불운의 시대상을 겪지 않았던 것이 저한테는 책잡히지 않는 이유겠죠. 그런데 저는 김원웅 회장님이 왜 이런 이야기를 했는지 모르겠지만 이 담론이 과연 어디까지 소구력이 있을 것인가. 그러니까 국민을 둘로 가르면 결국 부역자와 부역하지 않은 자, 이렇게 나누고 이런 것들인데 그 기준이 항상 모호하거든요. 예전에는 한때는 창씨 개명이 논란됐던 적이 있었어요. 그런데 창씨 개명은 알고 봤더니 90% 이상이 했던 것이고 그러다 보니까 그건 기준에서 날아간 적이 있었고 그것 외에도 보면 군에 복무했느냐? 이런 것들도 있고 여러 가지 있는데 저는 이거 김원웅 회장이 사실 지금 시점에 꺼내 든 것은 저는 굉장히 이례적이고 이것은 아마 많은 국민들이 크게 관심 가지지 않을 주제라고 봅니다.",
  "관심을 가지지 않을 것이다. 그런데 왜 이렇게 화를 내죠?",
  "원래 안 들리는 목소리를 크게 하려면 소리 지르고 이렇게 하는 겁니다. 내 말을 안 들어줘, 세상이? 그러면 소리가 커지는 거죠.",
  "아니, 아니, 그 미래통합당에서 ‘광복회장의 망나니짓, 참 나쁜 사람’ 이런 역시 반대되는 이야기들이 나왔어요, 여러 가지.",
  "좀 더 고민을 해보자는 것입니다.",
  "또 하나가 김원웅 회장이 아까 그 이야기를 했어요. 8.15 때나 이럴 때마다 묵념 같은 것을 하는데 상당히 뭐라고 할까, 껄끄럽다. 왜냐하면 공식적인 친일파들이 현충원에 안장되어 있는 것은 사실이잖아요, 수십 명이 안장되어 있다는 말이에요. 어떤 식으로 정리가 되어야 되는 것 아니냐? 이거 어떻게 생각하십니까?",
  "저는 그거죠. 친일의 기준, 아까 김남국 의원님 말한 것처럼 하나 세우면 됩니다.",
  "이미 세워져 있고.",
  "김원웅 광복회장의 8.15 광복절 경축 기념사를 두고 지금 여야가 대립각을 세우고 있죠. 미래통합당은 사퇴를 요구하고 있고 반대로 더불어 민주당 의원들은 지지를 하고 있습니다. 직접 연결해서 취지를 들어보겠습니다. 김원웅 회장님, 안녕하세요?",
  "목소리가 좀 잠기셨어요. 일단은 8.15 경축사 논란이 분분한데 회장님께서 얘기하고 싶은 취지가 정확하게 뭔지 그걸 설명을 듣고 시작을 해보죠.",
  "우리 사회가 사실 갈등도 심하고 그런 기본적인 이유는 사실 국민 통합이 안되는 이유는 친일 미청산에 기인한다고 생각하고요. 그런데 그걸 우리 사회 갈등은 보수, 진보는 사실 아니에요. 민족과 반민족 갈등 구조의 기원 틀이라고 보거든요. 그러니까 일각에서는 친일 세력도 끌어안아야 되지 않느냐? 물론 그렇죠. 그렇지만 반성 없는 친일 세력을 끌어안는 것은 저는 국민 통합이 아니라고 봅니다. 이것은 정의를 포기하는 거죠. 그래서 우리 사회의 기저질환인 친일 청산, 친일 문제에 대해서 확실하게 해줘야 젊은 세대들에게 좋은 나라를 물려줄 수 있다, 이렇게 생각합니다.",
  "미래통합당에서 굉장히 반발하고 있는데 이거는 예상을 하셨나요?",
  "저는 미래통합당에 대해서 제가 기념사에서 한마디도 안했거든요. 그런데 친일 청산하자, 얘기만 강조를 했는데 그런데 미래통합당에서 펄펄 뛰며 저렇게 하여튼 반대하고 친일 청산 반대하는 이유는 뭔가 찔리는 게 있지 않나? 그래서 저는 미래통합당의 반응을 보면 오히려 많은 국민들이 저 당이 진짜 토착왜구구나, 친일 정치인들이 많구나, 이렇게 스스로 커밍아웃하는 것 아닌가 하는 생각이 들어요. 그래서 나는 왜 미래통합당이 이렇게 펄펄 뛰는가, 저는 자기들이 국민들의 신뢰를 얻는 데에 도움이 안될 텐데하는 생각이 지금 듭니다. 안타깝습니다.",
  "한 두 가지 정도 반론에 대해서 여쭤볼 텐데요. 시간이 많지 않아서 짧게 이야기해주세요. 하나는 김원웅 회장님의 정치 이력을 들고 나왔어요. 예를 들어 김근식 교수 같은 분들이 전두환 정부의 민정당에서 당료로 근무를 했고 그전에 박정희 전 대통령 공화당에도 참여를 했었고.",
  "일단 실책도 있었다. 그리고 미흡했다. 이런 부분들은 의원님께서는 인정을 하시는 부분인데 구체적으로 따져보면 부동산 관련된 부분들 이게 핵심이라고 보시는 건가요?",
  "네, 그렇죠. 우리 국민들에게 있어서 안정적인 주거환경 제공은 국민의 삶에 있어서 기본 아니겠습니까? 그런데 부동산 가격이 폭등해서 이게 국민적 신뢰를 얻지 못한 점이 가장 크죠. 저희가 크게 반성할 대목이고요. 과거에 뽑혀버린 부동산 투기 방지 안전핀을 빨리 다시 꽂지 못했고 또 과잉 유동성이 부동산 투기에 활용되고 있는 상황의 심각성을 더 깊이 인식해서 선제적으로 더 강력한 대책을 내놨어야 했는데 거기에 아쉬움이 있습니다. 다만 최근에 6.27 대책 이후에 한 달 동안 아파트 가격 상승률 이런 것들이 많이 떨어지기도 했고 또 국회 입법이 완성되면서 이런 여러 가지 상황들을 고려해보면 지금보다는 좀 안정된 상황으로 가지 않을까하는 기대를 갖고 있고요. 정부여당이 집값 안정이라는 확고한 의지를 가지고 정책의 일관성을 유지해간다면 국민들께서 다시 신뢰를 보내시지 않으실까하는 생각을 갖고 있습니다.",
  "정책은 정책인데 정책은 일부 논란도 있을 수 있고 좀 시간이 걸리는 부분이긴 한데 정책이 발표되고 진행이 되는 과정에서 여러 가지 뭐라고 할까요? 해프닝이라고 할까요? 뭔가 삐거덕거리는 게 좀 있었어요, 청와대 쪽에서. 예를 들어서 노영민 비서실장의 다주택 판매, 매도 관련해서 여러 가지 구설이 있었고 김조 원 민정수석 나가고 나서도 또 말들이 많았습니다. 여러 가지 오보들도 있었고요.",
  "그런데 이제 분석을 조금 세부적으로 해보면 지지층 중에 호남 지역이 많이 빠졌다고 그래요, 진보층도 마찬가지고. 이 부분은 조금 더 아픈 부분이 아닐까 하는 생각도 들어요, 당 내에서는.",
  "호남과 진보라고 하는 분들이 민주당 지지하는 분들을 구성하고 있잖아요. 이러한 핵심 지지층들이 평범한 시민들입니다. 평범한 시민들 입장에서 볼 때 집값 변화라고 하는 것 그 영향을 크게 받게 되어 있죠. 그런 점에서 보면 그간 부동산의 폭등 그리고 대책 반복에 쌓인 실망감 표출, 이런 것들이 그분들에게 지지를 바꾸는 또 실망하게 되는 이유일 텐데요. 또 한편으로는 앞에서 말씀 드렸듯이 저희가 부동산 3법, 임대차 3법 이런 것을 시행했고 또 그것이 시장에 정착하고 그 이후에 보완 대책을 마련해나가면서 저희가 정말 이번에는 투기 근절 기조를 흔들리지 않고 끈질기게 성과를 이어가야 된다고 하는 것을 강조해서 우리 핵심 지지층들이 이야기하시는 거다, 이렇게 생각합니다.",
  "예를 들어 호남 지역에서 많이 빠졌다, 이건 그렇게 큰 지역적인 의미를 부여할 필요는 없다, 이런 말씀이시네요, 지금 말씀은?",
  "호남 지역이라기보다는 평범한 서민들이신 거죠.",
  "그런데 지금 미래통합당 보면 호남에 굉장히 공을 들이고 있는 요새 최근에 분위기입니다. 호남을 자주 방문하기도 하고 5.18 관련된 것을 정강정책에 넣기도 하고요. 이 부분은 어떻게 보고 계세요?",
  "호남이 뭐 저희들의 텃밭이라고는 합니다만 호남에 계신 분들도 평범한 서민들이시고 그래서 저희들이 잘못하면 비판하시는 겁니다. 그 틈을 통해서 미래통합당이 정말 서민들을 위한 정책을 가지고 접근해가면 잘하는 일이고요. 그런데 정말 이제까지 보였던 것으로 보면 잘할 수 있을까? 그것은 국회에서 구체적인 입법을 통해서 해야 되는데 진짜 변했으면 좋겠어요.",
  "변했으면 좋겠다. 그런데 입법 단계는 아니지만 어제 발표된 정강정책을 보면 뭔가 변화의 움직임이 보인다고 생각하는 쪽이 있는 것 같습니다. 어떻게 평가하십니까?",
  "말씀 드린 대로 그랬으면 좋겠는데요.",
  "전월세 전환율을 규제하는 부분도 입법사항이 될까요, 이것은?",
  "그렇군요. 이것도 준비하고 계신 건가요, 실제로?",
  "그런 논의를 하고 있는데 이것도 상당히 논란이 있을 수 있는 부분이어서 저희들이 잘 시장 상황을 보면서 판단해가고 있습니다.",
  "행정 수도 관련해서도 잠깐 여쭤보겠는데 여당에서 이 이야기를 굉장히 적극적으로 꺼냈는데 지금 수해나고 이래서 사실 쑥 들어가버렸어요. 그리고 토론회 일정 이런 것들도 다 연기가 된 형편이고요.",
  "들어간 건 아니고요. 들어가지는 않고 수해가 매우 심한데 이 논의하는 게 적절치 않은 것 같아서 한 일주일 정도 미루어서 13일에 하려고 했던 국회에서 열리는 균형발전전략토론회를 19일로 바꾸었고요. 그 이유는 이게 행정 수도 이전하는 문제뿐 아니라 서울을 그러면 어떻게 발전시킬 것이냐라고 하는 서울의 미래 전략 이것도 있고 또 전국 균형 발전이 가장 중심이니까요. 전국의 다극체제가 메가시티와 같이 대구, 대전, 제주, 광주 뭐 이렇게 지역에 큰 극들을 만드는 이런 것들에 같이 있어서 지방을 돌아다니면서 권역별 발전 전략 구상을 위한 토론회 이것을 진행할 겁니다.",
  "지금 시간표를 보면 일전에 단장님께서 대선 전에 적어도 청와대, 국회 이 정도는 옮기는 것 아니냐는 취지의 말씀을 하신 적이 있으시죠?",
  "그런데 과거에 보면 2012년도에 김종인 비대위원장이 그 때는 새누리당이었나요? 있을 때 그때 경제민주화 이 이야기가 당 내 정강정책에 들어갔었잖아요. 그런데 그 뒤에 대선 끝나고 나서 사실 다 삭제되고 그 부분은 잊혀졌다는 말이에요. 그러니까 선거용이라는 이야기가 그때 나왔는데 이번 이런 정강정책의 기본소득이나 이런 것도 대선용 아니냐? 이렇게 이야기를 하는 쪽이 있습니다. 여기에 대해서는 뭐라고 말씀을 하시겠습니까?",
  "좋은 질문 주셨습니다. 경제민주화는 소득 격차에 의한 격차 해소적 측면에서 경제민주화가 주된 아젠다였죠. 저는 그 부분도 상당 부분 우리가 해결해야 될 문제고 실질적으로 자꾸 산업이 진화해갈수록 격차가 벌어지고 있는 것 아닌가요? 그래서 세제라든지 복지를 통해서 그 부분은 많이 이렇게 우리가 좀 메워줄 수 있는 부분이 있다, 이렇게 생각합니다. 또 그러한 정책들이 주도적으로 능동적으로 못해 온 부분들은 분명히 인정해야 한다고 생각을 하고요. 특히 앞으로 지금 말씀 주신 미래에 변화하는 것은 피할 수 없는 일들이거든요. 이것을 어떠한 정치적인 아젠다로서 또 생각을 가지고 좀 더 강력하게 추진해갈 것이냐가 더 중요한 일이죠. 그래서 이런 부분들은 저희가 법령으로도 이미 제출을 했고 하기 때문에 적극적으로 미래 사회에 대해서 저희 당이 주도해가겠다는 말씀을 드립니다.",
  "알겠습니다. 여쭤볼 게 많은데 시간이 제한이 되어 있어서 의원님께서 간략하게 대답을 해주시면 더 많은 이야기를 나눌 수 있을 것 같습니다.",
  "네, 그렇게 하겠습니다.",
  "궁금한 게 국회의원 4연임 있잖아요, 제한하는 거. 이거는 반발하는 분들이 분명히 있을 건데, 이번에 3선이신 분들은 다음에 나오지 말라는 이야기잖아요. 이게 합의가 된 부분이에요?",
  "합의가 안됐습니다.",
  "예, 저희 당은 정강정책으로 해서 신진의 기회를 보장하고요. 또 정치권의 기득권화를 제도적으로 좀 예방해보자고 하는 측면에서 낸 거고요. 이러한 큰 방향의 틀을 제시했기 때문에 많은 이야기가 나오게 될 겁니다. 그리고 또 이 안에 들어가 보면 많은 방법들이 또 있을 거예요. 그래서 개혁을 하자고 하는 것에 많은 이야기가 나오는 것인데 민주당에서도 이건 시끄러울 것으로 알고 있고요. 하지만 이 부분들은 우리가 좀 전향적으로 다뤄야 될 문제라고 생각합니다.",
  "주변에 3선 의원분들 선배 의원이시잖아요. 성일종 의원은 재선이시니까. 3선 의원분들 반응은 어떻습니까?",
  "말씀 안하시는 분들도 계시지만 말씀 있으신 분들도 있으셨습니다. 정당은 여러 분들의 의견이 서로 들끓는 곳이기 때문에 이런 이야기가 많이 나오는 게 또 맞죠.",
  "그런데 정보경찰이 굉장히 비대하잖아요, 우리 경찰라인에서.",
  "지금 한 6천 명 정도됩니다.",
  "그 사람들 다 어떻게 하나, 이런 생각도 할 수 있을 것 같아요.",
  "그거는 민생 치안과 자치경찰로 다 이관시키면 되는 거죠.",
  "또 하나가 공룡 경찰 이야기하면서 경찰대 이야기 계속 나와요. 폐지해야 되는 것 아니냐라는 이야기도 일부 있는 것 같은데 이거 어떻게 생각하십니까?",
  "저는 경찰대 폐지해야 된다고 생각합니다. 왜냐하면 사실은 검찰이나 이런 데 이야기할 때 제일 큰 문제가 그거 아닙니까? 사시 출신의 소수의 엘리트들이 권력을 독점하면서 기수별로 서열 만드는 일종의 약간 조폭 문화가 있다고 이야기하는데 사법연수원은 2년 다니는데 하나의 대학 출신이 4년 내내 선후배 관계로 뭉쳐서 하나의 대학 출신들이 경찰 더구나 단일한 국가 경찰 체제 하에서 모든 권력을 독점하는 구조야말로 가장 위험한 거죠. 미국에도 경찰대학이 있습니다만 굉장히 많은 경찰대학이 있습니다. 우리처럼 경찰대학이 하나인 경우가 아니고 수많은 경찰대학 출신들이 있는 거죠. 그런데 이거는 국가경찰 대 하나에서 졸업한 사람들이 지금경찰청장부터 주요 간부들을 다 독차지하는 이런 구조는 저는 바람직하지 않다고 하는 점에서 사실은 경찰대 출신들이 바로 경위로 일종의 파출소장급에 해당되는 지위로 바로 임용돼서 간부직을 독직하는 이런 구조도 경찰개혁 차원에서 반드시 논의되어야 된다고 생각하고요.",
  "말씀 듣다 보니까 경찰개혁에 대해서 우리가 진지하게 사회적으로 논의를 안 한 것 같네요, 지금 보니까.",
  "이 이야기 많이 나오더라고요. 상반기 넘어가고 하반기로 가고 있으면서 국가 재정이 좀 문제 아니냐? 코로나 때문에 돈을 푸는 과정이니까 그 우려에 대해서 어떻게 생각하십니까?",
  "알겠습니다. 이 이야기는 한 말씀씩 들었으니까 넘어갈게요. 본격적으로 논의하는 거 아니니까.",
  "여기에 팩트 체크가 필요한 게 있는데요.",
  "아, 한 말씀하실 게 또 있구나.",
  "지금 OECD 국가 대부분이 국가부채가 100%, 200% 이렇게 되는 게 전례가 아닙니다. 사실상 OECD 국가 중에서 북유럽 국가라든지 이런 우리나라와 비슷한 상황에 있는 나라들은 40%를 유지하는 경우가 굉장히 많아요. 그렇기 때문에 일본의 사례를 자꾸 일본을 우리가 따라가야 될 국가가 전혀 아니거든요.",
  "제가 얘기하는 것도 프랑스나 영국 이런 나라들도 다들 80%에서 100% 사이로 가고 있어요.",
  "거기다가 우리나라 보면 개인과 기업의 부채가 굉장히 많습니다. 개인 부채가 가계 부채가 거의 전 세계 최고 수준이거든요.",
  "그건 다른 이야기죠. 가계 부채 이야기하고 갑자기 정부 부채를 붙이면.",
  "결국은 이런 가계 부채나 기업 부채가 나중에 문제가 생기면 IMF 때 우리가 경험했다시피 결국은 국민의 세금으로 또 그것을 공적 자금을 투입을 해야 되는 상황입니다. 그렇기 때문에 가계 부채와 기업 부채가 과다하기 때문에 현재 이러한 정부 부채를 우리가 적정성을 유지해야 되고 문재인 대통령도 민주당 대표 시절에 국가 부채가 40%를 넘어서는 안된다는 그런 강한 의견을 피력한 적 있지 않습니까? 그런데 지금 입장을 180% 바꿔서 자꾸 국가 부채를 늘려야 된다고 하는 것은 정말 논리적으로도 또 현실적으로도 타당하지 않은 현실이라고 생각합니다.",
  "저도 그런 측면에서 말씀 드린 거예요. 그러니까 전직 대통령이기 때문에 그런 것이 아니고 인도적인 차원에서 불구속 재판의 원칙을 지켜달라고 하는 그런 말씀을 제가 드린 겁니다.",
  "알겠습니다. 7860님이 “지난주에 두 분 사회 진행하시는 것 보고 두 분의 대단한 내공을 봤다”고 이런 문자를 보내주셨습니다. 오늘도 보여주시기 바랍니다. 부동산 관련해서 문재인 대통령이 “안정화되고 있다.” 이 이야기를 했어요. 이게 최근에 한국감정원 통계를 바탕으로 해서 했다는 얘기라고 나중에 부연 설명이 있었는데 청와대 측에서. 이게 야당은 성급한 것 아니냐? 뉴스를 보는 거 맞냐? 이런 식으로 얘기를 하셨다는 말이에요. 이거는 여당이야기부터 들어보죠. 어떻게 생각하세요? 약간 빨랐던 것 아니에요?",
  "아마 대통령께서는 올라온 보고 내용을 보고 그런 말씀하신 것 같은데 부동산 문제에 대해서는 다 체감 온도가 다른 것 같습니다. 그러니까 예컨대 지금도 부동산 가격이 폭등하고 있다는 것은 서울을 비롯해서 수도권은 그렇고 반면에 지방 같은 경우는 이미이전부터 도리어 부동산 침체라고 이야기할 정도로 인구 소멸되고 있으니까요. 그런 측면을 감안할 때 굳이 하여간 이런 체감 온도가 다른 내용들을 논란은 되겠죠. 그래서 저희들도 생각은 했는데 아마 야당 쪽에서 바로 공격이 있겠구나, 이런 생각은 있었습니다.",
  "아, 들으시면서 ‘이거 공격하겠구나’.",
  "뭐 그래서 그런 느낌은 있었는데 아마 대통령께서는 두 가지 의미라고 봐요. 지금 아마 통계 자료를 보니 당장 7.10대책부터 해서 부동산이 눈치를 보기 시작한 건 있거든요. 그래서 매매 가격은 조금, 매매 자체가 거래가 안된 거니까요. 그 다음에 두 번째는 집값이 안정화된다는 희망적 메시지를 내포한 그런 것으로 저는 이해를 하고 있습니다.",
  "야당 이야기도 들어보죠.",
  "글쎄요, 이 문제는 저도 그래서 바로 알아봤더니 확정된 내용은 아니더라고요.",
  "문제 의식 자체는 알겠는데 그런데 야당 입장은 어떻습니까? 이 이야기 처음 나왔을 때.",
  "조금 전에 수자원공사의 댐 관리를 실패한 것 아니냐, 이런 지자체장들의 주장에 대해서 들어봤는데, 그 이야기를 넘어서서 4대 강 관련된 논란이 많이 있지 않습니까? 지금 급한 상황에서 소모적인 논란이다, 이런 이야기도 있고요. 하지만 짚어야 될 부분들은 짚어야겠습니다. 오랫동안 4대 강 문제를 취재해왔고 지금도 4대 강 문제에 대해서 취재를 하고 있는 분입니다. MBC 사장을 끝난 뒤에도 지금 4대 강을 취재를 하고 있습니다. 뉴스타파에서 근무하고 있는 최승호 피디 연결해보겠습니다. 최승호 피디 나와 계시죠? 안녕하세요?",
  "최근에 4대 강 문제가 다시 홍수 때문에 불거졌어요. 이 논란, 지금 정치권에서는 여러 가지 말들이 나오고 있는데 일단 전체적으로 보시기에 어떤 느낌이 드십니까, 4대 강 논란에 대해서?",
  "부산에서 탈핵운동하고 있는 단체고요.",
  "탈핵운동. 그래요. 박 위원장님께서는언제부터 고리원전에서 일을 하신 겁니까?",
  "저 98년 6월에 입사했습니다.",
  "그러면 20년이 좀 넘었네요.",
  "지금도 현업을 하고 계신 거고요?",
  "네, 하고 있습니다.",
  "그래요? 어떤 일을 하고 계세요?",
  "우리 쉽게 이야기하면 원전 내에 방사선 안전 관리에 관한 현장 아이템, 현장에서 조치해야 될 부분들을 저희들이 종합적으로 하는데 간단하게 말씀 드리면 방사선 관리 구역 내에 출입하고 작업 관리 같은 거 하고 그 다음에 방사능 측정 그 다음에 방사선 폐기물 처리 그 다음에 종사자 선량 판독, 계획예방정비 시 방사선 안전 관리, 방사선 관리 구역 내 제염 및 세탁 이 정도 업무로 줄여보면 되겠습니다.",
  "좀 복잡한 이야기인데 차차 하도록 하고요. 그런데 지금 노회찬재단 6411 프로젝트에서 청소노동자들은 대중적으로 많이 알려진 부분들이에요, 처우라든가 이런 문제들. 그리고 우리가 항상 옆에서 보거든요, 청소노동자들은. KBS 사무실에도 있고 제가 일하는 사무실에도 계시고 그런데 원전노동자 이야기는 왜 해야 되는 겁니까? 그이야기부터 좀 해야 될 것 같은데.",
  "말씀하시니까 생각이 나는데 고 김용균 씨 같은 경우에는 석탄이 컨베이어벨트 위에 돌아가고 먼지 날리고 화면 보면 정말 끔찍하잖아요. 결국은 사망한 것도 컨베이어벨트에 끼어서 사망하게 된 거고. 원전에는 어떤 위험이 있는 겁니까?",
  "그러면 비정규직 이야기는 조금 이따가 하고 궁금한 거 하나 더 여쭤보면 실제로 그러면 핵발전소나 이런 데서 일하시는 분들 중에 피폭이나 이런 것 때문에 건강상에 문제가 생기신 분들이 많이 계신가요?",
  "지금 월성만 중수로고 고리 그 다음에 영광, 울진 이쪽은 경수로거든요. 중수로는 삼중수소가 있다 보니까 그것에 대한 저도 TV로 봤을 때 이렇게 지역 주민들이나 아니면 이런 분들이 삼중수소 관련해서 갑상선암 이런 것은 봤는데 경수로는 삼중수소를 안 쓰기 때문에 피폭 아까 잠깐 말씀드렸던 감마레이에 대한 우리 방사선에 대한 피폭만으로 해서 어떤 암에 걸렸다, 이렇게 입증하기가 힘들어요. 그러니까 암이라는 것은 음식이나 술, 담배나 스트레스나 이런 것하고도 연관되기 때문에 이게 방사선을 맞아서 이 병이 생겼다 하기가 참 애매한 부분입니다, 그런 부분에 대해서는.",
  "입증이 아직 좀 쉽지 않다.",
  "몇 건이 있습니다. 산재 처리가 된 건수가 있고요.",
  "산재 처리도 실제로 진행이 됐고요?",
  "네, 지금 어쨌든 방사선 때문에 암이 발생했다. 그 암의 종류에 대해서도 각 나라마다 또 달라요. 그런데 한국에서도 암의 종류가 조금 늘어나고 있는 중이고 최근에 산재 인정을 받은 건수가 월성이긴 한데 이분은 경상 시에 일하시는 분이 아니고 아주 예전에 계획예방정비라고 해서 잠깐 동안 점검할 때 들어가서 일하셨던 분인데 그분이 암 발병으로 인해서 거의 10년 넘어서 산재 인정을 받게 되셨어요, 최근에.",
  "단추 하나 누르면 자동으로 다되는 줄 알아요, 보통.",
  "그렇죠. 우리가 예전에 아톰 시대, 이런 거 보다가 그러니까 그런 것들 때문에 방사선이라는 것이 피부에 느껴지지도 않고 냄새도 안 나고 이러니까 현장에서 얼마만큼 지금 갑작스럽게 많이 피폭되는지 이런 거는 그냥 관리에 의해서만 지금까지 조치 취해온 거라는 거죠.",
  "그런데 상식적으로 생각해보면 아직까지 명확하게 과학적으로 어느 정도를 맞아야지 어떤 질병이 생긴다, 이런 것들이 명확하게 밝혀지지 않았으면 뭔가 건강진단이라든가 이런 분 추적 관찰이라든가 회사에서 그런 것들 책임지고 면밀하게 해야 될 것 같은데 그런 부분들은 잘 되고 있습니까?",
  "그러니까 지금 방사선 피폭에 대한 영향은 두 가지로 나누는데 결정론적 영향이 있고 확률론적 영향이 있거든요. 결정론적 영향이 뭔가 하면 쉽게 말씀 드리면 얼마를 맞았을 때 예를 들어서 우리...",
  "눈이 안 보인다거나.",
  "생식기 쪽에 괴멸이 되고 그 다음에 우리 눈이 안 보인다든지 그 다음에 이렇게 되는데 그것은 상당히 높은 양이에요. 그러니까 단위를 말씀 드리면 일반 청취자 분들이 모르실 것 같아서. 003시버트, 007시버트 취사선량 그런 것은 정해져 있어요. 그런데 지금 방금 강언주 활동가가 말씀하셨듯이 그것을 다해서 5년 동안 100밀리시버트가 넘지 않으면 몸에는 큰 당장 방사선 때문에 뭐가 이상이 생기지 않는다, 그래서 그것을 국제적으로 권고하는 게 5년 간 100밀리시버트 이하. 실재적으로 1년에 20밀리시버트 미만으로만 피폭이 되면 문제가 없다. 그 수준에서 그냥 관리만 하는 거죠. 아마 우리나라뿐만 아니라 다른 나라에서도 다 그렇게 하고 있지 않겠나.",
  "글쎄, 뭐 정강정책이라는 것이 만고불변의 진리가 아니지 않겠습니까? 시대적 상황에 따라서 때로는 분배가 더 필요할 때 있고 때로는 성장이 필요할 때가 있고 무조건 성장만이 최선이다, 지고지선이라고 할 수 없는 것 아니겠습니까? 그런 측면에서 지금 AI가 보급되기 시작했고 또 4차 산업혁명으로 인해서 일자리가 대폭 줄어드는 것이 우리 눈에 보이고 있는 것이 현실인데 이 시점에서 그러면 국민들의 삶을 어떻게 지탱할 것이냐? 그런 근본적 고민을 하지 않을 수 없는 거죠. 그래서 시대적 상황과 여건에 맞춰서 우리 합리적 보수, 개혁적 보수도 생각을 바꿔야 될 분들은 바꿔야 된다. 저는 그런 생각을 하고 있고요. 그런 측면에서 기본소득 문제도 우리가 긍정적으로 바라봐야 된다. 어느 범위에서 어떻게 할 것인지를 정말 여야가 모두 머리를 맞대고 고민해야 될 시점이다, 그렇게 생각합니다.",
  "전향적으로 판단하시는 것 같고 그런데 지금 그중에 하나가 국회의원 4연임 금지인데 지금 김기현 의원께서는 4선이십니다, 벌써. 이거 어떻게 생각하십니까? 다음 선거에는 못하게 되는 거잖아요.",
  "안 그래도 그런 질문들을 많이 하시고요.",
  "많이 하시죠, 주위에서?",
  "네, 이것은 뭐 야당 의원도 어저께 중진 의원을 만났습니다만 아, 여당 의원을 제가 중진 의원을 만났는데 그분도 선수가 높으신 분이신데 극력 반대하시더라고요. 그래서 이게 여야의 문제는 아니라고 생각하는데 저는 이 문제도 긍정적으로 접근해야 될 사안이라고 판단합니다.",
  "유승민 후보의 정책을 소개를 해주십시오, 그러면.",
  "저는 부동산은 기본주택 같은 그런 로또식의 부동산은 안하고 부동산은 딱 3가지입니다. 저는 공급을 확실하게 늘리고 부동산 세금은 줄이고 규제 풀고 특히 지금 대출 규제를 조이고 있는데 저는 1가구 1주택, 그걸 원하는 분들한테 대출 규제는 그거는 안하는 게 맞다고 생각합니다. 그리고 저는 일자리에 있어서도 문재인식 내지는 이재명식 그런 일자리가 아니라 진짜 우리 경제에 이렇게 새 살이 돋아나서 우리 경제가 성장해서 나오는 좋은 일자리 그런 일자리를 만들려면 지역구와 산업을 다시 일으켜 세워야 합니다. 그래서 저는 무엇보다도 대통령이 되면 부동산 문제 해결한 다음에는 모든 전력을 경제를 다시 성장시키는 데 하는 거고 거기에 제가 제일 중요하게 생각하는 게 제가 그걸 디지털 혁신 인재 100만 명이라고 그러는데 혁신 인재를 양성하면 우리 경제는 살아나게 되어 있습니다. 거기에 5년 내내 올인할 생각입니다.",
  "대출 규제 같은 경우는 인플레이션 상황이랄지 또 잘 아시겠지만 가계 빚을 져서 대출을 통해서 실수요자가 집을 사는 게 아니고 투자를 하는 분들도 많잖아요.",
  "아니요. 그거는 이제 구분을 해야 됩니다. 무주택자가 내 집 마련을 위해서 아니면 전월세를 위해서 그거는 실수요이기 때문에 그거는 대출까지도 이렇게 집값을 올리고 전월세를 올려놓고 대출을 막아버리면 어떻게 하라는 이야기입니까? 그래서 무주택자가 집을 마련할 때 내지는 전월세를 구할 때 거기에 필요한 대출까지 막아서는 안된다 이런 뜻입니다.",
  "그렇죠. 우선 당장은 피해 아파트가 침수되면 지하에 변압기 가동이 안되니까 전기가 안 들어오고 양수펌프가 가동이 안되니까 수도가 안 들어오고 이런 지역은 빨리 복구를 하는 게 중요하지 않습니까? 그래서 일상생활이 되어야 되니까 그래서 복구하는 문제하고 그 다음에는 복구 원상 회복에는 돈이 많이 들어가니까 보상 이것이 당연히 중요한 현안이 되는 것이죠. 그러려다 보면 4차 추경 이야기가 나올 수밖에 없고 또 기존에 보상 기준이 있는데 보상 기준이 현실하고 안 맞다, 이런 지적들이 있기 때문에 보상 기준을 현실화하는 문제, 이런 문제들이 시급히 논의돼서 수해로부터 심각한 피해를 입은 우리 국민들에게 작은 위안이라도 되어야겠죠.",
  "검경수사권 조정 이야기하려고 의원님을 연결한 건데, 일단은 지금 시행령을 만들려고 하고 있지 않습니까? 형사소송법하고 경찰청법 시행령인데, 구체적으로는.",
  "검찰청법. 그런데 이게 이제 검경수사권 조정이라는 게 간단하게 이야기하면 검사의 수사지휘권을 일단 원칙적으로 폐지하고 경찰의 1차적인 수사 종결권을 부여하고 그리고 검사의 직접 수사 범위를 제한하고 이 정도로 정리할 수 있을 것 같은데.",
  "그렇게 정리할 수 있죠.",
  "시행령 나오고 나서 말들이 많아요. 왜 그런 거예요, 이거는?",
  "독소조항 대표적으로 어떤 것이 있어요?",
  "내용이 워낙 많긴 한데.",
  "중요한 것만 말씀해주세요.",
  "중요한 것은 경찰이 종결권을 부여해서 조기에 수사를 받고 있는 신분, 불안한 신분에서 해제시킬 수 있도록 해야 되는데 경찰에게 광범위한 송치 요구권을 부여했습니다. 즉, 경찰 단계에 종결해야 되는데 검찰에게 다시 송치하라고 하는 송치 요구권을 부여했는데 이것은 사실상 수사 종결권을 현행화시키는 거거든요. 아무 의미가 없어져버렸어요.",
  "아니, 그러면 지금 말씀하신 대로 수사의 범위도 검찰이 하던 거 그냥 계속할 수 있게끔 다되어 있다. 그리고 종결권도 경찰이 사실상 가질 수 없게끔 현행화 쉽게 말하면 완전히 무력화시켰다, 이런 거잖아요, 지금.",
  "또 하나 아까 수사 준칙 관련해서 주관 부처가 법무부 단독으로 가는 것은 불합리하다고 말씀하셨잖아요. 그런데 추미애 장관 입장은 이렇습니다. 검찰이 수사를 내려놓게 되면 결국 나중에 공소를 담당하게 되지 않겠습니까, 검사가? 그 역할을 제대로 하기 위해서는 이런 어떤 수사 준칙 같은 것들을 법무부에서 관할하는 게 맞는 것 아니냐? 이런 이야기거든요. 이거 어떻게 생각하십니까?",
  "저는 맞는 말씀이라고 보고요. 그래서 지금은 검찰이 수사를 전혀 내려놓지 않았거든요.",
  "전제가 잘못됐다는 거네요.",
  "그래서 검찰의 수사, 기소 분리가 이루어져서 검찰이 수사에서 전면적으로 철수하는 그래서 본연의 역할인 공소 기관으로 돌아간다면 검찰이 경찰 수사에 대한 통제가 지금보다 강화되어야 됩니다. 저는 그거 동의합니다. 그래서 그 때 가서는 이러한 대통령령이 법무부에서 단독 주관으로 해서 그래서 경찰 수사에 대한 어떤 오남용 문제에 대한 대통령령에서의 통제 이에 대한 해석과 적용을 법무부가 주관해야 된다, 저는 동의합니다. 공감합니다. 지금은 아니라는 거죠.",
  "그런데 청취자분도 그렇고 저도 사실 잘 이해가 안되는 부분이 뭐냐 하면 추미애 법무부 장관은 연일 검찰개혁을 하겠다, 검찰의 힘을 분산시키겠다, 이것을 계속 이야기하고 있는데, 지금 말씀하신 걸로 보면 법무부가 오히려 지금 검찰개혁과 관련해서 거꾸로 가고 있는 것 아니냐? 검찰의 수사권 같은 것을 그대로 가려고 하고 있고 경찰의 수사 종결권도 현행화하려고 하고 있고. 이건 좀 이해가 잘 안돼요. 어떻게 보고 계세요?",
  "열린민주당 김진애 의원님 연결하겠습니다. 의원님, 나와 계시죠? 안녕하세요?",
  "지금 말씀 들으셨죠? 송석준 의원.",
  "예, 잘 들었습니다.",
  "일단 그런 이야기를 했어요. 섬진강 관련해서는 이게 준설 같은 것을 해서 물그릇을 키워놨어야 했는데 그렇지 못해서 피해가 컸다는 거예요. 이건 어떻게 보십니까?",
  "4대 강 정비의 핵심은 준설을 통해서 우리 물의 물그릇을 키우고 특히 제방을 보강하는 그런 내용이 핵심이지 않겠습니까? 거기다가 시민들의 편의시설을 또 이러한 고수부지를 통해서 제공하는 여러 가지 다목적으로 정비를 했는데요. 가장 핵심이 역시 물그릇을 키워서 가뭄 시에는 보를 통해서 물을 가뒀다가 활용하고 특히 이번 같은 대홍수 시에는 그런 큰 물그릇을 활용해서 주변에 범람 피해를 막을 수 있다는 거죠. 그래서 이번에 한강 주변에 엄청난 폭우가 왔지만 이런 주변에 과거 상습 침수 지역인 여주시 같은 경우에는 아주 안전한 그런 것을 유지했었고요. 한강 주변에도 피해가 최소화됐다는 것, 이런 것으로 많이 입증이 되어 있죠.",
  "그런데 예를 들어 낙동강 같은 데는 이게 제방이 무너졌잖아요.",
  "그런데 이게 지금 대한하천학회에서는 합천창녕보, 그 보 때문에 수위 차가 생겨서 결국은 제방이 붕괴된 것 아니냐? 4대 강 사업 때문에 그러니까 보 때문에 피해가 더 생긴 거라고 주장을 하고 있거든요. 여기에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "바로 그 부분에 대해서는 전문가들 조사 결과가 나와 있지만 저도 어제 환경부 장관님도 통화하고 국토부 관계자들하고 통화하면서 현황 파악을 좀 해봤습니다. 그랬더니 우선 이런 제방 붕괴에는 물적 요인, 인적 요인 같이 작용한 것 같아요. 우선 무너진 제방은 창녕합천보 상류 250m 부분에서 한 30m 정도가 제방이 유실된 거죠. 그런데 그 부분을 보면 거기가 지천하고 연결된 배수문 부분이랍니다. 그런데 그 지역은 지난번 4대 강 정비 때 보강 정비가 안된 부분인 것 같아요. 그렇게 또 그쪽 얘기가 그렇게 되고 있고요. 그런데 문제는 이번에 환경부로 우리 댐 관리, 보 관리 업무가 넘어가면서 그 당시에 상류에 있는 합천댐의 물 방류가 굉장히 급격하게 방류가 이루어지면서 그게 아마 특히 보가 물이 많이 또 찰 경우에는 수문 조절을 잘 해야 되는데 바로 그 보의 수문 조절 관리가 제대로 됐는지 그리고 상류 합천댐의 댐 방류가 어떤 영향을 미쳤는지 그런 부분에 대해서 인적 요인에 대해서 조사할 필요가 있고요.",
  "반대로 섬진강 같은 경우에는 피해가 굉장히 컸잖아요.",
  "컸는데 이게 4대 강 사업을 섬진강이 했다면 피해가 없었을 것이다, 이런 식으로 주장을 하고 있지 않습니까, 미래통합당에서?",
  "이건 지금 말씀하신 여러 가지 인적 요인이라든가 예를 들어 주안댐 방류량 조절을 실패했다든가 여러 가지 이유가 있을 텐데 꼭 4대 강 때문에, 4대 강 사업을 안해서 피해가 생겼다고 볼 수 있는 건가요?",
  "예, 저는 뭐 그렇게 단정하기는 어렵겠지만 확실하게 그런 추론을 할 수 있죠. 왜냐하면 지금 섬진강 유역에 사실은 주변에 댐도 주안댐이라든가 지역에 그런 것을 축조하면서 밑에 물의 흐름이 적다 보니까 많이 퇴적이 되어 있었다고 합니다. 그러다 보니까 하상이 많이 올라와 있던 거였죠. 거기다가 이번에 유례 없는 많은 비가 오다 보니까 이제 그동안 홍수위 조절을 하다가 그동안 참던 바로 섬진강 댐에서 급격하게 방류를 많이 하다 보니까 이 물그릇이 섬진강이 정비가 안된 섬진강의 물그릇이 감당이 안되는 거죠. 그러니까 결국은 퇴적도 되어 있고 감당할 수 없는 물이 떠내려오니까 주변에 제방이 터지지 않을 수 없는 거죠. 그런데 만약에 우리 4대 강 정비했더라면 물그릇이 커졌다면 적어도 그런 기본적인 제방 유실이나 이런 것은 상당 부분 막을 수 있었겠죠.",
  "준설 같은 것을 했어야 됐다, 이런 말씀이신 거네요.",
  "그럼요. 그거는 이미 많은 사례가 말해주고 있지 않습니까?",
  "그런데 4대 강 사업에 대해서 박근혜 정부 때도 감사가 있었고 문재인 정부 때도 지금 감사가 있었습니다. 2013년, 2018년. 그런데 2번 다 4대 강 사업이 홍수 피해를 막는 효과는 없다고 결론을 내렸어요. 이 부분은 그러면 잘못된 감사라고 보시는 건가요?",
  "제가 또 그것을 단념적으로 잘못됐다고 판단하기 어렵지만 문제는 있다는 생각이 듭니다. 우선 그동안 조사기간 중에 최근에 4대 강 정비 사업 이후에 최근까지 보면 여름 장마라고 할 정도로 그동안 사실 강우량이 상당히 적었던 상태거든요. 그런 것으로서 추정을 해서 홍수 피해가 사실상 거의 없었던 상황이 많았기 때문에 그것을 가지고서 홍수 피해로 인한 그런 편익은 사실은 제로다, 이렇게 감사원 결과가 나왔는데 그거는 문제가 좀 있다고 보고요. 사실은 우리가 모의실험을 통해서 실제 범람이 생겼을 때 많은 최대 강우량이 왔을 때 어떤 효과가 왔는지 그런 다차원 홍수 피해 분석법에 의해서 제대로 분석을 해야 되는데 18년 감사원 결과에서 나온 홍수 피해로 인한 무슨 예방효과는 제로다, 그건 납득하기 어려운 결과죠.",
  "네, 96% 정도가 그러니까 거의 대부분이 수도권에 거주하고 있는 가구라고 보시면 되겠습니다.",
  "그러니까 수도권은 워낙 밀집되어 있으니까 주거가 부족해서 다른 지방은 지하나 반지하에서 살 정도는 아니라는 거죠, 공간 자체가? 어쨌든 35만 명이면.",
  "5만 가구니까 훨씬 더 많은.",
  "가구면 적지 않은 숫자죠. 이번에 실제로 시흥 쪽에서 정밀한 조사를 하셨다고. 이거는 왜 하신 거예요?",
  "혹시 ‘기생충’하고 연관이 있을까하고 생각하시는 분들이 계실 것 같은데요. 그렇지 않고 작년 초에 2019년 05월에 ‘기생충’이 개봉했더라고요. 그런데 2019년초부터 시흥시에서는 이 지하 문제가 계속 반복적으로 문제가 되고 있다는 것을 인식을 하고 있었어요.",
  "네, 그러니까 시흥이 특별히 지하가 아주 많은 지역은 아닌데요. 거기가 상수 침수 지역이 있다 보니까 수해가 반복적으로 발생하니까 지하 문제를 꼭 해결해야 될 문제라고 설정을 한 거죠. 문제라고 인식을 해야 그리고 정확한 조사가 되어야 정책이 나오니까 그런 면에서 시흥에서 조사를 했습니다.",
  "조사를 했다면 언제 조사하신 거예요?",
  "조사는 올해 6월에 했고요.",
  "그러면 조사하신 가구들 중에 상당수가 이번에 비 피해를 입으셨을 가능성이 높겠네요, 그렇죠?",
  "침수 피해가 상습적으로 일어나는 곳은 사실 지하 중에서도 일부고요. 가장 그래서 조사해보면 힘드신 건 눅눅함과 습기와 곰팡이고요. 그리고 햇볕이 안 드는 문제, 이런 문제 그 다음에 쥐, 바퀴벌레 같은 벌레들 이런 문제들이 심각하죠. 그러니까 습하다 보니까 그런 벌레가 많이 자랄 수밖에 없는 상황이 되고 있습니다.",
  "벌레도 상대적으로 많고 그런데 그러면 어떻게 해야 되는 거예요, 이거를? 이게 한순간에내일부터 반지하에 살지 마, 이럴 수도 없는 거잖아요. 이미 사람들이 살고 있는데. 방법 대안은 어떻게 지금 계획을 하고 계신가요?",
  "일단은 반지하는 다른 지옥고라고 하잖아요. 다른 거처하고 조금 다르더라고요.",
  "지하, 옥탑방, 고시원.",
  "고시원인데요. 옥탑하고 고시원은 상대적으로 가족이 덜 사는데요. 지하는 가족 단위로들 많이 사세요. 그러니까 아까 제가 36만 가구라고 했지만 훨씬 더 많은 분들이 거의 70만 명에 가까운 분들이 지하에 사시는 상황이거든요. 가족 단위로 사시는데 이 지하에는 또 세입자들만 사시는 게 아니라 자가 가구도 많이 사세요. 그러다 보면 이게 정책적으로 훨씬 어려워진 거거든요. 세입자 분들은 공공임대주택으로 입주하게 하면 되는데 이분들은 본인 집이니까 공공임대주택 대상도 되지 않고 이런 정책적으로 굉장히 어려운 문제가 있습니다. 저희가 이번에 조사해보니까 거의 세입자와 임대인이 반반으로 자가 가구가 반반으로 살더라고요.",
  "자가가 많네요, 비율이 상대적으로.",
  "그리고 사실 지하에는 전 세도 많이 있습니다. 그러니까 이게 경쟁력이 좀 약하다 보니까 계속 이 가격으로 살아주세요, 그래서 한 3천만 원, 4천만 원 정도 수도권임에도 불구하고 그런 전세들이 있는 거죠.",
  "그래서 사실 정부가 자가가 아니신 분들은 공공임대주택으로 이주를 하기 위해서 정책을 마련하고 있고요. 현재 그러니까 지하에 사시는 분들도 희망을 가지고 정부 정책을 잘 보셨으면 좋겠고요. 일단 자가가 아니신 분들은 공공임대주택으로 이주할 계획을 정부가 세우고 있다. 그리고 자가인 분들은 더 문제가 될 수 있는데요. 공공 재개발이라는 방식이 서울에서 도입될 예정이거든요. 그러니까 영세 가옥주분들인데 재개발 사업을 하면 보통 이분들은 쫓겨나시게 되거든요. 분담금을 부담할 수 없어서.",
  "추가 분담금을 낼 수 없으니까.",
  "그렇게 되는데 공공재개발이라는 방식이라는 것을 정부가 발표했어요. 공공이 조금 관여를 해서 쫓겨나지 않는 개발을 하는 것인데 이런 방식이 서울뿐 아니라 시흥처럼 상수 침수 구역에는 적용이 되어서 쫓겨나지 않고 영세 가옥주들도 그런 개발이 이루어졌으면 하는 바람입니다.",
  "그건 좀 시간이 걸리겠네요, 올해도.",
  "그러니까 지금...",
  "막판에 다시 설명하자면 중앙지검 같은 경우에도 아까 제가 실패한 수사로 규정했던 이유가 뭐냐 하면 일부 검사들 같은 경우에는 사실 아주 중요한 수사인데도 휴가를 내고 출근하지 않는 등 마지막에 조직적인 반발의 분위기도 감지되었다는 기사가 있었거든요. 그런데 그건 실제로 봐야겠지만 제가 봤을 때는 상당히 검찰 내에서도 불만의 기류가 높아지고 있다는 것은 언론 보도를 통해서 알 수 있을 것 같습니다.",
  "그것은 좀 동의하기 어려운 게 이런 검언유착과 관련된 수사가 있으면 검찰총장이라면 더 철저하게 수사를 해야지 이것을 수사를 막고 제대로 된 수사를 하지 않는 게 있을 수 있는 일인가요? 저는 말도 안된다고 생각이 들고요. 특히나 공모와 관련돼서 검찰 고위직 그리고 윤석열 총장 측근이 관여되어 있었다고 한다면 더 공모관계로 확인하고 수사를 해야죠. 그런데 그 부분에 있어서 미진하게 수사가 남아 있다고 한다면 그것으로 문제가 되는 것이라고 보고요. 그렇기 때문에 지금 수사에 반발했다고 하는 것 자체가 좀 납득하기 어렵고 오히려 휴가 기간이 돼서 휴가 떠난 게 아닐까요?",
  "제가 김남국 의원 말씀하시는 논리를 정확히 반대 진영에서 매번 듣는다니까요. 아니, 어떻게 A선거구와 B선거구의 숫자가 이렇게 퍼센티지가 맞는데 너는 부정선거를 맞서 싸우는 데에 있어서 왜 싸우지 않느냐? 너는 민주당의 프락치 아니냐? 저는 왜 그것을 안 무냐면 논리적으로 과학적으로 들여다 보니까 이건 성립하지 않는 건입니다. 그래서 저는 여기에 대해서 의혹이 있으면 규명해야 되지 않느냐, 이런 식으로 나오는 것을 동의하지 않아요, 저는.",
  "여기에 대해서 이준석 의원님 한마디 듣고 넘어가죠.",
  "컨설팅 잘 해 드리세요.",
  "대권 출마 선언 아니고요. 그냥 제가 아까 말했던 것처럼 민주주의를 가장한 독재에 대해서 너희 나쁜 사람이라고 그냥 이야기한 겁니다. 지목해서 이야기한 거 맞아요.",
  "그것도 하나 여쭤볼게요. 조국 전 장관이 페이스북에다가 이게 지난 총선 전에 검찰의 행보에 대해서 준정당의 행보였고 행태였고 그리고 탄핵을 염두에 둔 행보였다, 이 해석에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "뭐 잘못한 거 있나봐요. 왜 탄핵을 이야기하죠? 저는 참 신기했던 게 뭐냐 하면 탄핵이라 함은 결국에는 윤석열 총장이 뭐 예를 들어 누구를 잡아넣는다고 되는 것도 아니고 결국 조국 장관님 잡아넣는다고 해서 무슨 탄핵이 되겠습니까? 조국 장관 개인의 불행이지, 그거는. 그런데 어떻게 그게 탄핵으로 연결될 수 있는지 이거는 내가 곧 국가다, 이런 생각을 가진 사람이 아니라면 탄핵을 염두에 둘 생각도 저는 못했는데 왜 이런 게 나왔을까요?",
  "그런데 분명 선거에는 개입하려고 했던 것 같아요.",
  "예, 왜냐하면 보통 검찰이나 경찰 민감한 시기에는 과거에 수사를 안했거든요. 그러니까 아주 중요한 정말 명백한 뇌물죄와 관련된 그 계좌 정보를 가지고 있어도 선거가 끝난 다음에 수사를 하곤 했는데 이번 윤석열 총장의 검찰은 이상했어요. 수사하지 않고 있었던 사건을 끄집어다가 오히려 덮인 사실을 공표하고 더 적극적으로 수사하고 더 대대적으로 수사했는데 결론은 그 수사 성과가 없던 거죠. 그래서 이게 선거에 영향을 미치려고 대대적인 일부러 의도적인 수사를 한 게 아닌가라는 생각이...",
  "검찰의 최대 치욕이 될 수 있는 일인데도 불구하고 YTN의 기소유예 가능성이 있다는 보도에 대해서 언론은 여기에 대해서 아예 딱 어떻게 보면 입을 씻고 있는 그런 상황이에요. 이 상황 다루고 있지 않거든요. 저희가 ‘저널리즘 토크쇼 J’에서도 윤석열 위에 이재용이라는 이야기를 한번 한 적이 있었는데, 언론 보도를 보면 검찰이 간보기한 게 어떻게 보면 이거 괜찮은 것 같은데? 이런 답변을 주고 있다는 생각마저도 들어요. 기소유예에 대한 우려가 진짜 많이 가중되고 있는 것 같습니다.",
  "그러니까 말씀하신 대로 검찰이 만약에 1년 8개월 동안 이렇게 열심히 수많은 사람들 조사해놓고 전 방위 수사를 했는데 자신들이 벌여온 수사를 부정하고 최종 기소유예 결론을 냈다, 만약에. 그러면 이거는 어떤 의미일까요? 누가 이거 책임져야 되는 것 아니에요, 사실?",
  "검찰개혁의 어떤 추상 같은 역할 이제 지금 이 시점에서 발휘를 해라.",
  "그럼요. 추미애 장관이 검찰개혁을 진정으로 원하고 대한민국 법질서를 바로 세우겠다는 주무장관을 하고 있는 분이라면 지금 이 시점이고 이 타이밍입니다.",
  "그런데 지금 말씀하신 것처럼 윤석열 검찰총장이 최근에 그런 이야기했어요, 독재를 언급했잖아요. 그래서 본인은 원래 사람에 충성하지 않는다고 얘기하셨던 분이기도 한데 자유민주주의는 평등을 무시하고 자유만 중시하는 것이 아니라 독재와 전체주의를 배격하는 진짜 민주주의라고 했어요. 그런데 이게 독재와 전체주의를 두고 현재의 여권을 비판한 것이 아니냐라는 해석도 나왔는데 이 부분에 대해서는 어떻게 보세요?",
  "우리 여당 쪽이 법의 엄정함 앞에서 원칙이 흔들리고 또 이재용 부회장처럼 돈 있고 힘 있고 백 있는 사람들 봐주자고 이야기한다면 그런 이야기하셔도 돼요. 그런데 본인이 그 책임자라고요, 지금. 대한민국 법의 엄정함을 세워야 될. 아까 말씀드렸습니다만 1년 7개월을 본인 주도로 수사해놓고 이제 와서 기소유예하려고 만일에 한다고 그러면 민주주의니 독재니 헌법이니 윤석열 총장이 했던 이야기 다 헛소리잖아요. 그런 말씀하시기 전에 행동으로 보여주시면 됩니다. 검찰총장 딱 해봐야 2년 하는 거고요. 그 2년 동안 대한민국의 국민들이 생각하고 있는 법의 엄정함 그리고 만인 앞에 평등하다고 하는 그 원칙 그런 것을 지키고 나서 그런 멋있는 말씀 좀 하셔도 되잖아요.",
  "그러니까요. 그런데 윤석열 총장의 최근 발언이 사실 좀 정치적으로 비치는 것은 사실이긴 하거든요. 그러다 보니까 민주당과 여권 외곽에서는 물러나야 된다, 탄핵해라, 징계해라 아니면 어제 김두관 의원은 심지어 해임안까지 촉구를 했는데, 우리 박 의원님께서는 지금 윤석열 총장이 빨리해야 될 일이 있는 거잖아요. 추상같이 권력을 발휘해야 될 일이 있는 건데 해임안 촉구하고 나서는 부분, 이런 것은 좀 어떻게 보시나요?",
  "그냥 원론적 부분으로 치부하고 넘어가는 게 맞을 것 같아요. 윤석열 총장의 원론적인 입장에 대해서 더 왈가왈부하는 게 정치적 논란만 키우고 남는 건 없는 것 같고요. 대통령 인사권의 영역이거든요. 그런데 대통령의 인사권 영역에 대해서 여당 내부에서 이렇게 저렇게 얘기가 나오는 것은 개인적인 의견들 개진하시는 것이야 어쩔 수 없겠습니다만 별로 국민들 보시기에 좋은 일은 아닐 것 같은 생각이 드네요. 그래서 저는 그냥 원론적인 입장은 원론적으로 해석하고 치워버리는 게 맞겠다, 이런 생각입니다.",
  "또 다른 질문도 드릴게요. 어제, 오늘 제일 핫한 이슈가 권경애 변호사의 발언이거든요. 또 다른 정부 인사죠. 한상혁 방통위원장을 겨냥해서 이게 뭐가 진실이냐고 언론에서는 공방으로 몰고 가고 있는 상황이고 제목은 이미 붙었습니다. 권언유착이라고요. 이 보도 어떻게 보셨어요?",
  "그런데 말단사원부터 청소노동자에 청년 굉장히 스펙트럼이 광범위하다는 생각이 들어요. 이 혁신안의 최종안은 언제쯤 완성이 될까요?",
  "오는 15일 전국위원회에 보고를 해야 되기 때문에 그전에는 완성이 되어야 될 것이고요.",
  "15일이라는 날짜가 여러 가지 의미가 있는 것 같아요. 결국에는 혁신안에 대한 합의가 나오면 그다음 새 지도부에 대한 구성도 거기에 발 맞춰서 가겠죠? 그 일정은 어떻게 되죠?",
  "저희가 008.30 대의원대회에서 이 혁신안을 통과시킬지 여부가 결정이 됩니다. 통과가 되면 9월 말 정도에 동시 당직선거가 있을 예정이에요.",
  "9월 말에 동시 당직선거에서 당권 레이스가 그때 그러면 8월 말에 추인을 받으면그때부터 펼쳐진다고 볼 수 있는 거군요?",
  "그런데 이제 노회찬 의원이 2018년에 유서를 남긴 게 당은 앞으로 나아가라라는 것이었잖아요. 그런데 정의당은 어떻게 보면 노회찬이 던진 준연동형 비례제라는 꿈을 절반 정도는 이루었지만 21대 총선에서 20대처럼 6석에 불과했다는 것도 있고요. 노회찬, 심상정 이후로의 리더십은 정말 어떻게 예측을 할 수 없다. 포스트 노회찬 이후에 심상정이 등판했지만 포스트 심상정은 어떻게 극복할 것인가는 그 숙제는 계속 남아 있는 것 같아요.",
  "너무 심하더라고요.",
  "저는 직접 언급하지 않겠습니다만 조선일보라든가 이런 언론들을 보면 제목에 이걸 너무 많이 인용하고 있습니다. 그래서 일부 언론 같은 경우에는 기사 본문에도 성희롱성 발언이라든가 비난을 자세히 또 언급을 했거든요. 이럴 필요까지는 없는 것 같습니다.",
  "그런데 저는 이게 사실 어떻게 보면 문제가 되는 발언을 공격하는 척하면서 문제가 되는 발언을 오히려 더 확산시키는 그런 언론의 행태가 더 심하다는 생각이 들더라고요.",
  "그러니까 비판하는 척을 하긴 하는데 오히려 접근방식을 보면 굉장히 선정적이라는 생각이 들고요. 그리고 제 개인 생각인데 정치적 의도도 다분히 있는 것 같더라고요. 사실 민주당 당원 페이스북 페이지에서 이런 성희롱성 글들이 많이 나왔거든요.",
  "그래서 보수 언론들이 친문들이 류 의원 조롱에 앞장서고 있다는 점을 많이 부각했습니다. 그런데 이것 못지않게 사실 일베 게시글이라든가 SNS 등에서도 조롱과 비난은 이어졌는데 보수 언론이 주목한 건 민주당 게시판이었습니다. 그러니까 이것은 상당히 민주당과 정의당의 갈등 구조를 만들려고 했던 것 아닌가, 이런 의혹이 제기되는 그런 대목입니다.",
  "그런데 여기에다가 하나를 보면 저도 오늘 아침에 봤는데 완판이라는 기사가 있더라고요.",
  "그러니까 보도를 빙자한 옷 광고를 했거든요. 제목만 2개만 제가 언급을 하겠습니다. 국민일보 어제 보도한 내용인데요. “류호정 원피스 뭐기에 8만원대 국내 원피스 완판” 이런 제목이고요. 중앙일보 08월 05일자 기사 제목은 “류호정 의원의 분홍 원피스 뭐기에 8만원대 국내 브랜드 품절”입니다. 사실 이들 기사의 공통점이 있더라고요. 일단 본문에 온라인 쇼핑몰 캡처 사진이 있고요. 그리고 옷에 대해서 가격이라든가 최저가가 얼마다, 이런 것을 매우 구체적으로 설명하고 있다는 점입니다.",
  "이게 한국 언론의 옷 관심 사실 류호정 의원한테만 그런 건 아니었잖아요. 우리 왜 박근혜 전 대통령 때 팔색조의 매력 그 다음에 패션 이런 것도 많이 봤는데 한국 언론은 왜 이렇게 옷에 관심이 많아요?",
  "그러면 이렇게 보면 되겠네요. 아까 집값이 안정되면 월세로 많이 갈 것이고 올라간다는 기대가 있으면 전세로 많이 갈 건데 정부 정책의 목표는 집값 안정 그리고 저금리 추세 연결해서 보면 형편 있는 집주인들은 월세로 많이 돌릴 것이고 빚이 만약에 고여 있는 분들은 어쩔 수 없이 자기들이 울며 겨자 먹기라도 전세를 유지할 수밖에 없다는 것이고.",
  "보통은 부동산 시장이 안정적인 경우에 전 세계적으로 다 월세제도를 기본적으로 하는 거죠. 우리는 사실은 전세제도가 있는 것은 사실은 부동산 투기 수단으로 전세가.",
  "그리고 과거에는 돈 빌리기 어려웠으니까 은행에서 개인들은.",
  "약간 넘어가보면 이것도 이것은 정책의 문제라기보다는 정치라든지 좀 레토릭의 영역이 아닌가 싶은데 김기식 위원장님께도 현재 여당을 대표하시는 분은 아니지만 제가 편의상 범여권이라고 말씀 드릴 때 최근 들어서 이명박, 박근혜 정부 때 이야기가 많이 나와요, 특히 더. 그런데 정권 초에 이렇게 생각해보면 문 대통령께서도 자신 있다, 잡을 거다. 그때는 그러더니 임기가 더 오래가서 말하자면 정책 운용 기간이 늘어나면서 전 정부 이야기들을 더 많이 한다는 것은 좀 이상한 것 아닙니까?",
  "더불어 민주당 홍익표 의원, 미래통합당 윤영석 의원하고 말씀 나눌 시간입니다. 오늘 더불어 민주당 홍익표 의원은 나오셨는데요. 윤영석 의원은 지금 교통 상황 때문에 스튜디오에 못 오셔서 전화로 연결하게 되었습니다. 홍 의원님, 안녕하십니까?",
  "윤 의원님, 연결되어 있습니까?",
  "오늘 올림픽대로, 강변북로, 동부간선도로 통제되는 바람에 교통이 너무 혼잡해서 지금 전화로 연결하게 되었습니다.",
  "오늘 여의치 않아서 저도 조심해서 진행하겠습니다. 먼저 저희 부동산 추가 공급 대책 이번에 나온 데에 대해서 실효성이 있는지 이야기를 해보죠. 제가 먼저 잠깐 정리를 해 드리자면 공공 재건축 제도를 도입해서 용적률을 확 높이고 또 이제 수도권 곳곳의 유휴부지 특히 서울 지역에 활용해서 신규 택지 개발하는 방식으로 총 13만 2천 가구를 공급하겠다. 다른 세제 대책도 있지만 오늘은 이 공급 대책에 대해서 이야기를 해보죠. 공급이 늘면 아무래도 집값 안정에 도움이 된다. 야권에서도 공급 대책 확대를 주장해왔으니까. 그리고 또 반론은 정부 계획대로 이게 가능하겠느냐? 여당 국회의원이나 지자체장들도 반대하고 있지 않느냐? 또 일각에서는 공급이 되더라도 결국 강남 집값은 오른다. 이런 이야기들이 있습니다. 스튜디오에 계시니까 홍 의원님 말씀 먼저 들어볼까요?",
  "우선은 저는 검찰총장을 이렇게 정치권의 중심으로 끌어들이는 것 자체가 여야는 물론이고 언론도 이렇게 하면 안된다",
  "특히 윤석열 총장 본인도 여론조사 본인하지 말라고 그러는데 계속 대통령 여론조사에 넣는 것은 이건 적절치 않다고 생각합니다",
  "그런데 제가 이렇게 전문을 보니까 우리 당이 화낼 일이 아니라 도리어 미래통합당이 화낼 일이더라고요",
  "이게 언론에서 우리 의원들한테 질문할 때 딱 잘라서 질문하니까 오해가 있었던 것 같아요",
  "전문을 한 번 보시면 뭐라고 하느냐 하면 “형사법에 담겨 있는 자유민주주의의 공정한 경쟁, 사회적 약자 보호라는 헌법정신은 언제나 가슴 깊이 새겨야 한다",
  "우리 헌법의 핵심 가치인 자유민주주의는 평등을 무시하고 자유만 중시하는 것이 아닙니다",
  "이는 민주주의라는 허울을 쓰고 독재와 전체주의를 배격하는 진짜 민주주의를 말하는 것입니다.”라고 했거든요",
  "결국은 평등을 무시하고 자유만 강조한 그런 정치세력에 대해서 경고한 거예요",
  "그러면 상대적으로 우리 당과 미래통합당을 비교할 때 누가 평등을 강조했는가, 묻고 싶어요",
  "그러니까 이게 딱 잘라서 뒷얘기만 전체와 독재주의 이러니까 미래통합당이 쓰는 용어라고 해서 우리 의원들께서 이거 잘못된 것 아니야, 이야기했는데 자세히 보니까 이것은 저는 윤석열 검찰총장의 발언에 무슨 문제가 있는지 도리어 미래통합당이 화낼 일이 아닌가 생각합니다.",
  "이번에 늘리는 숫자 중에 400명 가운데 300명의 증원은 지역에서 근무하는 것을 조건으로 충원을 하도록 이렇게 저희가 조건을 제시했습니다. 지금 서울로만 놓고 보면 서울이 지금 의사 수가 1천 명당 3명 정도됩니다.",
  "그러면 OECD 그 정도되는 거네요?",
  "그 정도되는 거죠, 근접하게. 그런데 절반도 안되는 시도들이 꽤 있습니다. 도들이 있습니다, 그런. 그래서 이번에 추가되는 인력들은 지방에서 좀 근무할 수 있도록 입학때부터 공부를 할 때도 중앙정부와 해당 지자체가 장학금을 통해서 학비를 지원하고 그 졸업 이후에도 10년간은 의무복무를 통해서 근무하도록 하는 이런 제도적인 장치를 통해서 최대한 지역에 머물 수 있도록 그리고 지역에서 정착하면서 의료를 행하는 의료인으로 남을 수 있도록 하는 것을 지원하고자 합니다.",
  "그렇게 되면 좋은데 이게 너무 빨리 걱정하는 건지 모르겠는데 10년 있다가 또 서울로 다 올라오면 어떻게 하느냐? 그런 부분에 대해서는 좀 어떻게 보십니까?",
  "절대로 10년 의무복무 기간만 가지고 그러한 저희가 기대하는 정책적인 효과가 나타날 것으로 본다면 지나치게 단순한 그런 평가라고 생각합니다. 저희들도 이러한 의무복무에 더해서 이분들이 지역에 남을 수 있는 기반을 조성해드려야 된다고 해서 지역 우수 병원을 지정하고 그것을 정책적으로 지원함으로써 이분들이 머물 수 있는 기반도 만들어드리고 또 이번에 발표된 내용 중에 보면 지역 가산수가라고 그래서 오히려 지방에서 근무를 할 때 재정적인 지원이 더 가는 방안까지도 아울러 논의하겠다, 이런 구체적인 실행 방안들에 대해서 의료계나 또 전문가들 그리고 정부와 지자체 간에 좀 더 논의를 통해서 추가적인 보완 실행 방안은 강구되어야 된다는 생각은 갖고 있습니다.",
  "이런 건 어떻습니까? 선거 때마다 우리 지역에 의대 유치하겠다. 꼭 우리 지역에 필요하다, 이런 논란 많지 않습니까? 제가 생각할 때 당장 300명, 400명 늘린다고 그러면 이걸 어디다가 늘릴 것이냐? 또 의대가 신설되느냐? 이런 것도 제기될 것 같은데요.",
  "의과대학을 신설하는 문제는 의사 양성이라는 측면에서 보면 시차가 훨씬 더 많이 나타납니다. 그래서 저희들이 검토했던 것은 의대를 세우는 데에는 기존 의대를 활용하는 것보다 시차도 더 발생하고 또 실습 병원이나 적절한 교수 인력을 확보하는 데에 있어서도 쉽지 않은 숙제이기 때문에 일단은 기존 의과 대학의 정원을 증원하는 것을 1차적인 고려사항으로 해서 이러한 내용을 발표하게 되었습니다.",
  "좀 실망하신 지역들이 있을 것 같긴 한데 그 다음에 반대쪽 의견도 제가 대신 전달을 한 번 드리죠. 어쨌든 의사협회하고 전공의단체에서는 반대하고 있지 않습니까? 10년, 15년도 중요한데 지금 당장의 의료전달 체계 개선, 보건소 처우 개선, 비인기 학과에 대한 지원 이런 쪽에 대한 이야기를 하고 있는데 어떻게 보셉니까?",
  "의료 문제는 세계 어느 나라에서도 모든 것을 다 만족하는 그런 국가는 없습니다. 우리나라가 비교적 이번 코로나19 과정에서도 의료진의 헌신과 또 역량 덕분이라는 이런 평가를 받았듯이 비교적 만족할 만한 수준의 의료 체계를 가지고 있다고 하더라도 많은 문제를 지니고 있는 것은 사실입니다. 이 모든 문제가 의과 대학 정원을 단순히 늘리는 이러한 수단만으로 해결될 것이라고 기대하는 것은 아닙니다. 그와 더불어서 지금 말씀하셨던 여러 가지 숙제들이 같이 논의되고 검토되어야 됩니다. 그런 측면에서 어제도 제가 브리핑에서 말씀 드린 바와 같이 이런 측면은 저희들도 몇 가지 대책은 이미 작년에도 발표한 바 있습니다만 계속 의료계와 머리를 맞대고 함께 지혜를 모아야 된다고 생각합니다.",
  "저희도 중요한 대목이라고 생각합니다. 국민들의 의료진 특히 의사들에 대한 신뢰를 확보하기 위한 것은 국가 보건의료정책에서도 매우 중요한 자산이라고 저는 믿고 있습니다. 그래서 이번 기회에 집단행동을 통해서 이러한 대응 방식보다 가능하다면 정부와 같이 대화와 협력을 통해서 문제를 풀 수 있는 가능성이 그래도 보인다면 같이 저희들하고 대화하기를 그것이 지금 모처럼 이끌어낸 이런 더 높아진 의료인에 대한 신뢰가 보다 공고이 되고 이를 통해서 우리나라 보건의료 정책이나 보건의료 제도가 국민들에게 더 신뢰받고 대한민국이 의료의 측면에서 정말 강국이 될 수 있는 그런 또 하나의 전환점이 될 수도 있겠다고 믿고 있습니다.",
  "그러니까 요즘에는 어린 친구들이 유튜버가 꿈이다, 이런 이야기 기사에 보셨을 텐데 제 딸도 어린데 의사선생님 되겠다, 질병관리본부에 일하고 싶다, 그런 이야기도 하더라고요. 나오셨으니까 차관님은 중앙재난안전대책본부 1총괄조정관 같이 맡고 계신데 지금 코로나19 어떻습니까? 조금 안정적으로 되나요?",
  "매우 조심스럽습니다, 사실은 워낙 전파 속도가 빠르고 또 무증상 감염이 적지 않은 비중으로 보고되고 있는 질병이라서 이것을 쉽게 말씀드리기는 어렵습니다만 지금의 숙제는 장기화에 대한 대비를 어떻게 할 것인가라고 생각합니다. 저희는 저희대로 장기화에 대한 여러 준비를 해야겠습니다만 국민들께서도 이제 어떻게 하면 위험을 최소화할 수 있는지는 대체로 잘 이해하고 계신 것 같습니다만 문제는 장기화의 과정에서 나타나는 여러 가지 피로감 그리고 자칫 이로 인해서 차별이나 배제 이런 방식의 사회 문화가 확산될 수 있는 이런 여지를 줄이고 코로 나와 더불어서 또 우리 국민들과 더불어서 같이 살 수 있는 방안을 살 수 있는 것이 숙제일 것 같습니다.",
  "우리 사회 이름으로 불리지 않는 이들에 주목했던 고 노회찬 의원의 6411 버스 연설 많은 분들이 기억하실 겁니다. 노회찬 재단 6411 프로젝트에서는 그 정신을 이어가고자 봉제노동자, 요양보호사, 청소노동자와 같은 50~60대 여성 노동아들의 이야기 조명하고 있는데요. 8월 한 달 김경래의 최강시사가 그 목소리에 귀 기울이겠습니다. 오늘 청소노동자에 관한 연구 진행하신 가톨릭대학교 사회학과 신희주 교수님과 함께 이야기 나눠보겠습니다.",
  "청소노동자들의 목소리 들어봤습니다. 저희도 새벽에 청소 어머님이 오시거든요. 이 어머님들 같은 버스 타시고 같이 다니시면서 얼굴도 다 아시더라고요. 가톨릭대 사회학과 신희주 교수님 함께하고 계시는데요. 교수님, 안녕하세요?",
  "6411 버스의 첫 승객들, 첫차 승객들이죠. 분석하는 연구하셨다는 데 어떤 연구인지 간단하게 먼저 소개해주시겠어요?",
  "저희 연구는 새벽버스를 타는 청소노동자들에 대한 이야기입니다. 우리 연구팀은 6411 첫차 승객들의 교통카드 빅데이터 분석하고 그 다음에 직접 설문을 통해서 그들이 누구인지 어떻게 살아가는지 살펴보았고요. 전국 단위의 설문 데이터와 서울시 구인광고를 이용해서 우리나라 청소노동자들의 노동 현실에 대해서 분석을 했습니다. 고 노회찬 의원님께서 6411 버스에 대해서 연설을 했던 2012년과 현재 무엇이 변했고 또 무엇이 변하지 않았는지를 분석하고 우리 나라에서의 노동 환경을 개선하기 위한 방안이 어떤 것일지 모색하기 위해서 하게 된 연구입니다.",
  "절반 수준밖에 안돼요. 그래서 이런 상황이고요. 게다가 내년 최저임금이 역대 최저 인상률로 결정이 됐잖아요. 그래도 그들의 저임금을 조금이라도 끌어올릴 수 있었던 이 최저임금이 거의 동결의 상황에 있다 보니까 내년에도 청소노동자의 상황이 크게 달라지지 않을 것이라는 예측을 할 수 있어요. 그래서 비정규직 노동자들에게 우호적이지 않은 제도가 가장 큰 원인인 것 같고 그러다 보니 그들의 노동에 대한 사회적 인식도 개선이 되지 않은 것 같습니다.",
  "교수님, 지금 말씀해주시는 가운데 문자 많이 들어오고 있는데요. 청취자 ㅇㅂ님이 “청소노동자들 덕분에 우리가 깨끗한 환경에서 생활할 수 있어서 감사합니다”라고 전해주셨고요. 또 0352님은 “청소노동자분의 열악한 환경 개선 및 인권 침해가 심각합니다. 개선이 시급합니다.” 또 이렇게 말씀해주셨는데 사실 저희가 보이는 데서 청소하셔도 괜찮다는 그런 관념들, 이런 인식들만 개선이 돼도 이분들의 삶이 개선되지 않을까라는 생각을 합니다. 그런데 열악한 환경 개선에다가 인권 침해까지 이런 부분들, 청소노동자들이 가장 바라는 것 이분들에게 가장 필요한 정책은 뭐라고 보시나요?",
  "청소노동자들이 가장 바라는 점은 사실 맨 앞에 인터뷰를 하셨던 청소노동자 분들 말씀에 다 있었다고 생각을 해요. 그분들의 요구는 남들이 받는 임금만큼 남들이 받는 대우만큼 해달라는 거죠. 오랫동안 바뀌지 않았던 비정규직 청소노동자들의 노동 조건 개선을 위한 제도적 개선이 매우 시급하고요. 그 다음에 야간 노동에 대한 문제를 지적을 할 수 있는데 세계보건기구 WHO 산하의 국제암연구소는 이미 2007년에 야간 노동을 2급 발암물질로 규정한 적이 있어요. 그만큼 건강상에 심각한 문제를 일으킬 뿐만 아니고 삶의 질에도 매우 악영향을 끼치는 거죠. 그런데 우리는 아직도 어떤 사람들의 편리함을 위해서 다른 사람의 삶을 위험에 빠뜨리고 있는 거예요. 그래서 그런 어떤 비정규직 청소노동자들의 노동 조건 개선을 위한 제도적 변화뿐만 아니라 야간 노동에 대해서도 우리 사회가 본격적으로 사회적 논의가 이루어져야 되지 않을까, 이런 생각을 하고 있습니다.",
  "공공 재건축 제도를 도입해서 용적률을 500%까지 상향하고 이른바 공공 고밀도 또 유휴부지를 사용해서 신규 택지를 개발하는 방식으로 서울과 수도권에 총 13만 2천 가구를 추가 공급하겠다. 어제 정부가 발표한 8.4 부동산 공급 대책 핵심 골자인데요. 이번에는 과연 실효성이 있을지, 기획재정부의 방기선 차관보와 자세한 이야기 나눠보겠습니다. 방기선 차관보님 안녕하십니까?",
  "아침 일찍 전화 연결 감사 드리고요. 그동안 주택 공급은 충분했다는 게 정부의 주장이었는데 갑자기 추가 공급 대책을 내놓으셨습니다. 공급 부족을 인정하는 건지 아니면 이 시점에 추가 공급대책부터 추진하는 것은 뭔지이유부터 설명해주시겠어요?",
  "과거에도 필리버스터까지 신청해서 많은 의원들이 목소리를 내고 또 그런 것이 국민들에게 많은 전달이 된 것도 사실이거든요. 현재 미래통합당 입장에서는 코로나19가 아직도 기승을 부리고 있고 또 현재 수해가 발생하고 있어서 장외투쟁 자체가 좀 어려운 상황이고요. 더군다나 지난 총선을 거치면서 아스팔트 우파들과의 연대가 끊어지고 이런 여러 가지 악조건이 있기 때문에 장외투쟁을 하기는 좀 어려운 상황입니다. 그래서 국회 내에서 투쟁을 효율적으로 해주기를 바라는 마음입니다.",
  "그런데 국회 내에서 효율적인 투쟁을 했다고 보기에는 어제 미래통합당 의총에서도 이런 방식에는 한계가 있다고 지적하는 발언이 다수 나왔다고 하고 또 보셨겠지만 자유 토론이라는 게 서로 맞대응하게 되지 않습니까? 그래서 민주당에게 판을 깔아준 것 아니냐라는 그런 역효과까지도 나왔다고 보던데 이런 투쟁 방식이 물론 말씀하신 것처럼 현재 장외투쟁은 어렵겠지만 앞으로 계속 효과적인 전략이 될 수 있을까요?",
  "과거에 수없이 많은 선배 의원들이 의장단상에서 여당의 잘못된 정부여당을 먼저 지적하고 그것을 통해서 의정활동을 해오고 국정 난맥상을 바로 잡기도 하고 했지만 그래서 의원들의 지난한 노력이 필요하거든요. 단순히 몇 분의 개인기로만 이 난국을 타개하기에는 어렵다고 봅니다.",
  "좋은 말씀이십니다. 개인기가 아니라 정말 많은 의원들의 지난한 노력들이 쌓여야 된다고 보시는 건데, 어찌됐든 공수처 후속 법안이 처리되면서 공수처법 또 권력기관의 개혁입법에 속도를 낼 것으로 보이는데 당장 윤석열 검찰총장의 입지가 많이 좁아지지 않을까요?",
  "좁아지는 정도가 아니고 현 직권 세력의 비위를 수사하려는 윤석열 검찰총장은 거의 식물총장으로 만들기 위해서 여러 가지 노력을 하겠죠.",
  "식물총장으로 만들기 위한 노력을 이미 해왔다고 보시는 거고요?",
  "중국에는 사마소의 마음은 길 가는 사람이 다 안다, 이런 말도 있거든요. 옛말인데요. 지금 국민들이 보기에 과거 조국 법무부 장관 수사라든가 또 울산시장 부정선거 사건이라든가 유재수 감찰 무사 사건 이런 수사를 하다가 권력자에게 밉보여서 윤석열 검찰총장이 이제 쫓겨날 위기에 처했다, 이런 느낌은 다받고 있는 것 아니겠습니까? 지금 한동훈 검사장에 대한 수사도 사실상 그 일환이 아니냐, 이렇게 생각하고 있는데요. 그런 과정이 계속 반복되지 않을까, 생각합니다.",
  "그래서 이런 과정이 반복되는 어떻게 보면 중반부에서 윤석열 검찰총장이 지난 월요일 신임 검사 신고식에서 이런 메시지를 냈잖아요. 민주주의의 허울을 쓴 독재를 배격하겠다고 했는데 지금 이 발언에 대해서 민주당도 굉장히 격앙된 반응을 보이고 있어요. 이게 문재인 정권을 겨냥한 발언이라고 이야기를 하는데 어떻게 보시나요?",
  "현실적으로 윤석열 검찰총장에 대해서 대선후보급으로 이미 언론에서 다루면서 여론조사까지 계속 벌이고 있지 않습니까? 그러다 보니까 야당 입장에서 어떤 정치인이든 야당의 입장에서는 지평을 넓히려는 그런 의지 표현이 아닌가 생각합니다. 어쨌든 검찰총장이 당장 야권의 대선후보로 거론되는 현상 자체가 그렇게 정상적인 것은 아니고 이러한 비정상적인 상황을 만든 것은 바로 문재인 대통령과 현 집권 세력이 아닌가 생각합니다.",
  "그럼에도 야당은 지평을 넓히기 위한 그런 작업의 일환이라고 볼 수 있다고 보시는 거고요.",
  "지금 밖에 계시면서 고언도 많이 해주시고 사실 내부에 계실 때도 황교안 전 대표의 리더십이나 아니면 어떤 운영 방향에 대해서도 야당의 투쟁 방향에 대해서도 고언을 많이 해주셨는데 부동산 관련 법 또 공수처 후속 법안 처리처럼 법안 통과는 이루어졌지만 사실 이제 시작이라고 보이거든요. 통합당이 앞으로 어떤 모습을 보여야 된다고 보시는지.",
  "제가 황교안 대표에게 투쟁 방안은 이야기한 적이 없고요. 또 들으신 적도 없고요. 현재 투쟁 방향에 대해서는 우리 미래통합당으로서는 고육지책의 측면이 큽니다. 현재 상황은 지금 당장은 재난적인 수해가 있고 그 다음에 또 코로나19 사태가 가을을 맞이하면서 더 확산될 조짐이 있지 않습니까? 그래서 장외투쟁이 현실적으로 불가능합니다. 더욱이 지난 총선을 거치면서 이른바 아스팔트 우파와는 완벽하게 단절이 되었기 때문에 현실적으로 인원 동원도 그렇게 가능하지 않을 수도 있고요.",
  "김 기자님, 앞서 포항지원에서 2018년 대법원 판결을 근거로 해서 강제 동원 피해자들이 제기한 강제집행 소송에서 압류대상은 피엔 알이죠. 피엔 알이 포항제철과 일본제철이 합쳐간 그런 기업이죠. 그게 주식을 8만 1,075조를 압류 결정을 했는데 이러한 주식도 지금 바로 매각할 수 없는 겁니까?",
  "네, 이것도 가치 상정가, 적정 가치가 얼마냐를 따지는 데에 수개월이 걸릴 것으로 보이는데요. 피엔 알 주식이 비상장 주식입니다. 일반적으로 상장 주식이라고 하면 주식에 대한 가치 평가가 바로 이루어질 수 있는데 비상장 주식의 겅우에는 적정 가치가 얼마나 되느냐를 따지는 데에 상당히 까다로운 측면이 있고요. 오늘 즉시 항고 계획을 밝혔기 때문에 사실 즉시 항고를 해버리면 이 부분도 집행이 정지되는 상황이 되기 때문에 그리고 만약에 이게 집행이 되더라도 집행 이후에 항고를 할 수 있습니다. 가격이 너무 낮게 책정된 것 같다. 이런 식으로 항고를 하면 다시 또 지연이 될 수 있기 때문에 이 부분도 사실 집행까지 가려면 변호사님 말씀하신 대로 또 이것도 다 송달을 받아야 되거든요. 그러니까 굉장히 이것도 수개월 걸릴 수 있는 문제입니다.",
  "산 넘어 산이네요.",
  "박 변호사님 지금 그러면 이러한 여러 가지 일본 기업에서도 항고에 재항고 또 계속 대항을 할 것 같은데, 배상 판결을 신속하게 집행할 수 있는 방법이 없을까요?",
  "쉽지는 않을 것 같아요. 왜냐하면 우리 이번에 맥주 안 먹었잖아요. 여행도 안 가고.",
  "그 부분에서 정치적인 해법을 찾아야 된다는 지적이 나오는 건데요. 일본이 강제징용 문제에 대해서 사과를 역사적으로 지금까지 안했던 건 아닙니다. 중국과의 관계에서도 강제징용 문제를 사과했던 적이 있고요. 그러니까 사과할 수 있는데 지금 아베 정권의 기조나 이런 부분들이 굉장히 강경하고 극우적인 성향으로 흐르면서 이 부분에 대해서는 특히 한국과의 관계에서는 일절 대응하지 않는 그리고 이미 배상이 다 종결됐다는 입장을 고수하고 있는데 이 부분의 전환을 끌어내는 게 한국 정부의 외교적 노력이 필요한 부분이고요. 또 한 가지는 아베가 한 1년 10개월? 이 정도 임기가 남았는데 말씀하신 대로 굉장히 지지율이 낮고 교체 가능성이 있기 때문에 그러면 어떤 외교적 전략을 가질 것이냐, 우리가. 이런 부분도 길게 보고 고민을 해야 될 때가 아닌가 싶습니다.",
  "결국은 이러한 국가 간의 관계를 국내 정치에 이용을 하려고 하는 것이 문제거든요. 그래서 이런 국가 간의 문제가 생기면 특히 한일관계는 굉장히 민감하기 때문에 제발 이러한 것을 정치적으로 이용을 안했으면 좋겠다는 생각이 듭니다. 지금 보면 일본 기업을 상대로 한 피해 배상이 피엔 알 이외에도 미쓰비시중공업, 후지코시강재, 대성나찌유압공업 등 지금 여러 건이 있거든요.",
  "이어서 미래통합당 최형두 대변인 바로 연결합니다. 최형두 의원님, 안녕하세요?",
  "윤영석입니다. 반갑습니다. 오늘 본회의에서 남은 부동산 후속 입법들 일괄 처리하겠다는 민주당 입장 어떻게 받아들이고 계십니까?",
  "이러한 부분도 있지만 주로 부동산 3법하고 공수처 후속 법안 이런 부분이 올라올 텐데요. 지금 통합당의 반발이 상당히 거세거든요. 그리고 주호영 원내대표는 전세제도를 이 땅에서 완전히 없애버릴 부동산 입법을 군사작전하듯이 처리했다. 또 대한민국이라는 열차가 헌법이라는 궤도에서 이탈하고 있다. 그래서 이러한 말씀으로 입법 과정에 대해서 비판을 하고 있고 김종인 비대위원장도 세입자와 임대인 간 갈등 만 더 높였다, 이게 과연 세입자를 위한 것이냐? 여러 가지 비판이 많이 있습니다. 이러한 비판들 어떻게 듣고 계십니까?",
  "주호영 원내대표님이 지난 일요일에 마스크스가 던진 사회개혁 방안, 공산주의라고 하면서 부동산 정책을 비난했습니다. 물론 부동산 과열을 조기에 안정시키지 못한 민주당의 책임도 있습니다. 하지만 지금 임대차 3법을 신속하게 처리하지 않았으면 부동산 투기 수익에 부과한 세금을 임차인이 고스란히 떠안게 되는 상황이었습니다. 부동산 시장 안정을 위해서 이렇게 정책 방향을 두고 비판을 하고 이렇게 하더라도 협조할 것은 협조해야 된다고 생각합니다. 집값 안정을 위한 조건인 투기억제정책도 통합당이 수용해야 된다고 생각하는데요. 사실 무엇보다 공산주의 운운하면서 주택의 공공성을 부정하는 과도한 공세는 지양해주시기를 부탁 드리고 싶습니다.",
  "방금 말씀하신 부분이 임대인이 형제나 자매를 팔게 한다거나 집을 비워두고라도 임차인을 받지 않겠다, 이런 경우를 상정하면 사실은 굉장히 물량이 줄어든다, 이런 말씀인데 제가 방금 말씀 드린 거고 그렇게 과장된 측면이 다소 있다고 봅니다.",
  "그렇더라도 국민 누구나 월세 사는 세상이 온다, 이렇게 언급한 민주당 윤준병 의원의 발언은 월세를 사시는 분들의 그러한 어려움을 제대로 읽지 못한 것 아니냐는 그런 지적도 있는데요. 어떻게 보시나요?",
  "미래통합당의 윤희숙 의원도 5분 발언에서 그러한 지적을 했는데 이러한 법안들이 충분한 숙의 과정이나 토론 과정이 없이 통과되다 보니까 법에 맹점이 많이 있다. 예를 들면을 전월세 상한제가 적용되지 않는 신규 계약 때 전세 가격이 급격하게 상승하는 것에 대한 이러한 보완 대책이 필요하다. 또 예를 들면 임대인들이 어떤 자기 본인이나 또 가족들의 거주를 명분으로 해서 임대 계약을 일방적으로 취소하는 것에 대해서 임차인들이 항거할 수 없는 그런 부분도 있거든요. 그래서 이런 보완 대책이 많이 필요한 부분이 있는데 이런 부분에서 혹시 논의가 있습니까?",
  "방금 말씀 주신 것처럼 현재 부동산 정책이 실거주자가 아닌 자들이 주택을 하는 조건을 엄격하게 규제하고 있는데 실거주자에게 신규 주택을 많이 공급하는 것도 일종의 약간의 방법이 될 수 있고요. 방금 말씀하신 대로 4년 뒤에 2 플러스 2 이후에 급격하게 올라가는 부분에 대해서는 추가 제도를 도입하는 것도 검토를 할 수 있죠, 그 사이에. 표준 임대료라든가 이런 부분을 또 생각해볼 수도 있고요. 이런 식의 추가 대책도 저는 충분히 고려할 수 있다고 생각합니다. 그리고 아까 말씀 드린 것처럼 집을 비워두는 경우는 어쩔 수 없지만 그것은 상정하기 어려운 상황이고요. 그 다음에 실거주하지 않는 부분에 대해서는 신고제를 도입해서 어떻게든 확인할 수 있는 방법은 필요하다고 생각합니다.",
  "사실 이 이야기를 하려고 한 게 아닌데 길어졌네요. ‘겨울왕국2’가 아까 세계관이 넓어졌다, 스토리가 업그레이드가 됐다, 이런 말씀하셨잖아요. 구체적으로 어떤 내용인지 말씀해 주세요.",
  "그러니까 이번에는 엘사가 결국에 아시다시피 1편에서 자기의 마법을 긍정하는 그러면서 끝나잖아요. 아렌델왕국의 왕이 되죠, 여왕이 되는데 이 아렌델왕국이 평화로운 나라에 어느 날 문제가 발생합니다. 천지재변 같은 게 일어나고 그리고 계속 엘사한테 어떤 노래소리가 들려요.",
  "환청 같은 게 들리죠.",
  "환청 같은 게, 아아아~ 이런.",
  "정확합니다. 환청이 들려요. 그래서 이게 도대체 무슨 소리인가 하는데 이게 그 주변에 비밀의 숲이 있어요. 안갯속에 가려져 있어서 아무도 들어갈 수 없는 숲에서 들리는 음악인 거죠. 그래서 그 숲에 도대체 무슨 일이 있는가 나는 가봐야겠다 해서 엘사는 왕국을 구하기 위해서 그 숲속으로 들어가고 엘사가 들어가니까 안나도 가만히 있을 수 있습니까? 언니가 가는 곳은 내가 어디든 따라가겠다.",
  "언니를 보호해야겠다.",
  "보호를 해야 된다, 해서 같이 떠나죠. 그래서 숲으로 들어가서 여러 물의 정령, 불의 정령, 바람의 정령 이런 자연들의 정령들의 세계 속으로 빠져들어가는데 거기에 자기들도 알지 못했던 어떤 부족이 살고 있었다는 것을 알게 되죠. 그런데 그 부족과 이들 엘사의 어머니 또는 할아버지 세대와 어떤 연관이 되어 있어요. 그런데 거기에 그 부족 안에 댐이 설치가 되어 있고 그 댐이 부족과의 평화의 상징으로 할아버지가 선물한 거라는 것을 알게 되는데.",
  "4대 강 사업인가요?",
  "모르겠어요. 그런데 그 댐이라는 게 굉장히 상징성이 있죠. 그래서 그런 가운데 이들 간에 사실은 구원, 그러니까 옛날에 원한이 있다는 것을 엘사가 알게 되고 그러면 그 원한은 도대체 어디서 생겨난 것인가라고 하는 것들을 파악하기 위해서 바다를 건너 어디론가 또 갑니다.",
  "아이고, 많이 가네요.",
  "네, 어디론가 또 가서 그래서 사실은 ‘Into the Unknown’이라고 하는 미지의 세계 속으로라고 하는 것도 엘사가 자신에게 처한 어떤 운명을 받아들이면서 내가 이 미지 속으로 들어가서 진실을 알지 못하면 아렌델왕국을 구할 수 없다고 하는 숙명을 노래하고 있는 거라고 할 수 있죠.",
  "엘사가 여왕으로 있는 왕국의 이름이 아렌델왕국인데, 그 아까 말씀하신 뭔가 숨겨져 있는 비밀이라는 게 굉장히 불편한 비밀이잖아요.",
  "불편한 진실이죠. 그것을 제가 영화 속의 줄거리로 직접적으로 설명을 드리면 스포 일러라고 분명히 비난의 화살이 많이 날아올 것이 뻔하기 때문에.",
  "우리 코너 이름이 인데요.",
  "스포 일러라고 비난이 오기 때문에 그냥 영화를 보신 분들은 그런 뜻이었구나, 안 보신 분들은 약간 호기심을 불러일으킬 만한 수준에서 말씀을 드리겠습니다.",
  "어렵죠. 기본적으로 미국의 기원, 그러니까 미국의 폭력적 역사의 기원에 대한 성찰이 들어가 있다, 이렇게 말씀 드리면 될 것 같습니다. 그런데 그게 미국이라는 나라가 결국은 서부 개척을 하면서 아메리칸 원주민, 아메리칸 인디언들을 많이 학살했잖아요. 그래서 그런 과정에서 성립이 된 국가이기 때문에 그런 부분에 대한 성찰이 ‘겨울왕국2’에는 들어가 있고 그래서 조금 더 화해, 그러니까 과거의 진실을 추악하더라도 과거의 진실을 정확하게 목격하고 그리고 환경적인 부분, 물, 불, 바람 이런 정령들이 나오는 것처럼 그런 환경적인 부분과의 자연과 문명의 조화로움 이런 것들을 추구하는 세계관이 이번에 ‘겨울왕국2’에는 스며들어 있다, 이렇게 말씀 드릴 수 있을 것 같습니다.",
  "연쇄적인 살인이다, 타살이다, 사회적으로 볼 때는. 이런 말씀이시네요. 이게 구하라 씨 사건 이후에 구하라 씨 관련된 사건은 이미 법원에서 한 차례 판결을 내린 내용이에요. 판결이 다시 논란이 되고 있는데, 예를 들어서 재판하는 과정에서 2차 가해가 계속 지속적으로 발생을 했다, 이런 논란이 있거든요. 이 부분은 어떻게 보십니까?",
  "판사의 판결들을 그동안 쭉 보니까요. 아동성착취물 혹은 성학대물을 가지고 있었던 자, 유포했던 자들을 다 집행유예를 때리셨더라고요. 아주 일관되시고요.",
  "아, 구하라 씨 남자친구를 불법 촬영으로 무죄를 준 판사를 보니까 그렇다는 거죠?",
  "2부에서는 정치권 이야기 좀 해보겠습니다. 지금 국회 긴장이 높아져 있는 상황이죠. 제1야당 대표는 단식 8일째 들어갔고 오늘 선거제 개편안이 본회의에 부의됩니다. 검찰개혁 관련된 법안들은 며칠 뒤에 부의가 되고요. 여야 간의 협상이 제대로 이루어질까, 궁금한 부분도 있고요. 오늘은 이인영 민주당 더불어 민주당 원내대표 연결해서 관련된 얘기 좀 여쭤보겠습니다. 안녕하세요?",
  "엊그제 이런 말씀을 하셨어요. \"앞으로 일주일이 국회의 모든 지도자들이 고도의 정치력을 발휘해야 할 결정적인 순간이다.\" 그 일주일이 굉장히 중요한 순간입니까, 지금? 설명을 좀 해주세요, 청취자 분들한테 왜 중요한 건지.",
  "오늘로서 이른바 패스트트랙과 관련해서 선거제도 연동형 비례대표제를 포함한 선거제도의 개혁안 이것이 본회의에 부의되기 시작하고요. 또 12월 02일이면 내년도 513조 5천억에 달하는 예산안이 국회에서 처리되어야 하는데 그것을 지키지 못하면 자동으로 정부원안이 본회의에 상정되는 시간이고요. 그 다음에 12월 03일은 검찰개혁법안 이른바 공수처의 신설과 검찰, 경찰 간의 수사권 조정안이 본회의에 부의돼서 상정될 수 있는 시간입니다. 따라서 세 가지 시간이 하나로 중복되고 또 어느 하나 결코 소홀히 할 수 없는 중대한 정치적 사안이기 때문에 이 처리를 둘러싸고 여야의 주요 정치 지도자들이 고도의 정치력을 발휘해서 협상과 합의로 나갈 수 있어야 하는 그런 때다, 이런 취지입니다.",
  "지금으로서는 정치권에서 어떤 합의를 하기 이전에 의원의 정수 확대와 관련해서는 우리 국민이 수용하지 못하실 것 같습니다. 저는 의원정수를 확대해서 문제를 해결하는 그 방향의 문은 닫혔다고 봐야 되지 않을까? 이렇게 생각합니다. 의원정수 확대를 반대하고 그것을 명분으로 자유한국당이 선거법 개혁의 배수진을 치면 오히려 선거법 개혁과 관련해서 연동형 비례대표제의 도입과 관련해서 한 발자국도 전진할 수 없다, 이런 현 정세에 대한 인식도 우리가 심각하게 받아들여야 한다고 생각합니다.",
  "홍준표 전 한국당 대표가 이 얘기했습니다. 공수처법은 타협을 해서 자유한국당에게 충고를 한 거죠. 진행을 하고 선거법은 막고 이 정도에서 협상을 진행해라, 이런 어떤 제안을 했는데 이런 안은 받아들일 수가 없겠죠, 민주당 입장에서는? 어떻습니까?",
  "그렇습니다. 저희로서는 선거법도 중요하고 공수처법도 중요합니다. 특히 지난 4월에 패스트트랙을 공조했던 그 시점에 돌아가서 생각해보면 공수처법을 처리하기 위해서도 선거법의 공조는 매우 중요한 또 불가피한 선택이었습니다. 따라서 홍준표 전 대표의 인식처럼 상황이 그렇게 단순하게 양단하는 이런 상황으로 정리되지는 않는다고 봅니다. 공수처법은 공수처법대로 또 선거법은 선거법대로 중대한 전진을 이루기 위해서 우리가 모두 실현해야 할 과제입니다.",
  "그래요? 40대시군요.",
  "세월이 많이 흘렀네. 그렇군요.",
  "물론 적은 나이는 아니지만 그래도 뉴스가 그래도 젊어진 것 같다? 밝아진 것 같다? 이런 이야기를 많이 해주셔서 오늘 또 피드백이 많이 올 텐데 더 많이 고민하려고요.",
  "그런데 방금 전에 그 말씀하셨어요. 절실함의 표현이다, 뭐가 그렇게 절실합니까, KBS 뉴스가? 잘 안돼요, 뭐가?",
  "물론 KBS 뉴스 최근에 안팎으로 어려움이 많았는데 KBS뿐만 아니라 모든 지상파, 전통적인 언론들의 고민인 것 같아요. 1인 미디어도 많고 매체들도 너무나 다양하고 시청자 분들도 전문가 수준인 분들이 너무나 많고 그러니까 과거처럼 일방적으로 1분 20초 뉴스 다다다다 전해주니까 들어, 이거 가지고는 이제 시청자들하고 소통이 안되는 거죠. 그러니까 다양한 디지털 기사며 유튜브며 여러 가지 시도를 해보고 있고 또 그런 정보의 홍수이기 때문에 저는 더 교만하다고 하실 분도 있겠지만 KBS이기 때문에 더 중심을 잡아야 된다고 생각을 해요, 뭐가 진짜인지 뭐가 중요한 건지 중심을 잡아주고 시청자 분들한테 그러니까 같이 여론을 만들어가는 역할을 KBS니까 해야 된다고 생각을 해서 저희가 좀 많이 고민을 하고 있는 중입니다, KBS 보도국이.",
  "형식적인 변화가 중요한 메시지다, 그것도 이해를 하는데 그렇다면 이소정 앵커가 009시 뉴스를 하면 뭐가 달라지는 거냐? 사람 얼굴 바뀐 것 말고 달라지는 게 있습니까?",
  "아직까지는? 지금 보도국장이 출입처 폐지, 이런 이야기도 하고 그랬잖아요.",
  "그렇죠. 그것도 있고 일단 뉴스만 말씀 드리면 좀 연초만 돼도 많이 달라진 걸 보실 수 있을 것 같아요. 당장 오늘, 내일 변화는 꾀하기 힘들지만 출입처 폐지도 점점 시도를 할 거고 지금 여러 가지 시도를 하고 있고 뉴스 자체의 포맷도 좀 바꿀 생각인 것 같습니다, 수뇌부는. 그래서 아까 말씀 드렸듯이 막 나열하는 뉴스가 아니라 그러니까 팩트를 저희 용어로 팩트라고 하죠, 사실을 쌓아 올리는 뉴스? 과거에 어땠고 흐름이 어땠고 지금은 뭐가 문제고 앞으로 어떻게 되지? 그러니까 뭐 중요 인물을 초대해서 깊이 있게 얘기도 나눠보고 제가 직접 현장에도 나갈 것 같고요. 제가 디지털 기사도 쓰고 그런 식으로 계속 소통하면서 교감하면서 팩트를 쌓아가는 뉴스를 만들어보려고 하고 있습니다.",
  "그러니까 그런 뉴스를 하고 싶은 것은 이소정 앵커의 어떤 구상인가요? 아니면...",
  "제 평소 생각이기도 했는데 본부장하고 국장하고 간단히 지금 앵커 되고 나서 얘기를 했는데 그 부분에서 의견이 일치하고 있었고 본부장도 지금 뉴스로는 더 이상 KBS가 사랑받기 힘들다고 체감을 하고 있는 것 같습니다.",
  "그래요? 시청률도 많이 낮아졌죠, 예전에 비해서?",
  "어우, 옛날에는 009시 땡하면 다 앉아서 KBS 뉴스들 보셨으니까요. 30%까지도 시청률이 나오던 말도 안되는 시대가 있었죠.",
  "제가 아이템 했을 때 30% 찍은 적 있습니다.",
  "그런데 요새는 조금 10% 조금 넘죠?",
  "10% 조금 넘고 그런데 그 와중에 중요한 사안? 재난이 있거나 큰일이 생기면 또 20%까지 가까이도 가고 그렇습니다.",
  "아직까지는 시청률이 높은 편이긴 해요. 그런데 앞으로가 문제겠죠.",
  "그런데 이런 지상파의 위기, 이런 것들은 매체 변화도 있지만 뭐가 문제일까? 이게 항상 내부적으로 고민을 많이 할 거 아니에요? 이번에 취재 관행에 대한 문제, 검찰 관련해서 이런 문제들이 있었고 재난 상황에서 청취자들 속였다, 이런 의심? 하여튼 여러 가지 것들이 있었어요. 과정들이 쭉 있었는데 어떤 게 문제라고 보세요, 뉴스에? 특히 KBS에?",
  "KBS에? 그러니까 제가 아까도 말씀 드렸지만 저도 언론학자가 아니라서... 이거라고 말씀은 못 드리겠는데 그런 정보의 홍수 속에서 저희가 중심을 못 잡았다, 일부? 물론 다들 현장에서 열심히 뛰고 있지만 시대 흐름 속에서 좀 더 뼈를 깎는 고통 노력을 해야 하지 않나, 성찰도 하고 노력도 하고.",
  "오늘 실질심사 하나요?",
  "오늘 하고 그러면 오늘 밤에 결정이 되겠네요. 그런데 이 사건이...",
  "내일인가요? 내일이군요. 죄송합니다.",
  "갑자기 물어보셔서 순간적으로 헷갈렸습니다.",
  "제가 오늘로 알고 있었습니다. 이 사건이언제부터 이렇게 시작이 됐는지 꽤 들은 지가 오래됐어요, 유재수라는 이름 자체를.",
  "그렇죠. 그러니까 지금 이 사건의 본질이 뭐냐도 조금 엇갈리고 있는 상황인데요. 이 사건은 이렇습니다. 유재수 전 부산시장이 금융위 재직 시절에 감찰 보고서가 올라갔습니다, 청와대로 금융위에서. 그래서 청와대 민정에서 감찰을 했습니다. 감찰을 하던 도중에 이분이 국장을 그만두고 국회로 갑니다. 그러니까 국회 전문위원으로. 그래서 사건이 내부적으로 종결이 된 거죠. 왜냐하면 청와대 민정은 공직자만 감찰을 하는 거니까. 그런데 이 사건을 둘러싸고 누가 감찰을 중단시켰다, 이런 주장이 제기가 됩니다.",
  "그게 김태우 전 수사관이 나오면서 얘기를 한 거죠? 폭로를 한 거죠?",
  "그렇죠. 자기가 청와대가 몇 건의 감찰을 임의적으로 중단시켰는데 그중에 대표적인 건으로 유재수 전 부산시장 건을 이야기합니다. 그래서 그 후에도 그래서 청와대가 왜 이걸 중단시킨 거냐? 왜 감찰이 안된 거냐? 이렇게 설왕설래가 있다가 조국 전 장관 국면이 도래하면서 검찰이 수사에 돌입한 거죠. 그래서 이게 그러면 연결이 되지 않습니까? 이 감찰을 흡사 그때 민정수석이었던 조국 전 장관의 주도로 중단한 것 아니냐, 이런 분위기를 피우고 있는 거죠.",
  "이 부분을 좀 봐야 됩니다. 이 부분이 검찰에 고소 고발이 된 상황이 2월이에요.",
  "유재수 조사해달라고 고소 고발이 됐고 이 정도로 뇌물 사건이라면 사실은 조사가 그 당시 바로 되어야 되거든요. 압수 수색 가서 바로 증거 확보한 후에 얼마 안돼서 영장이 청구되든 했어아 됐는데 너무 지난 10월, 11월까지 지난 상황에서 11월 이후에 지금 압수 수색을 하면서 증거를 확보해서 영장이 청구됐는데 한편으로는 그 당시에는 조국 수석에 대한 조국 사태 이런 문제도 없었습니다. 지금 김완 기자가 언급한 것처럼 조국 국면이 끝나가는 상황이에요. 조국 전 장관 같은 경우는 구속영장 상황은 불투명한 상황인데 만약에 이게 문제가 돼서 그때 눈 감아줬다, 이러면 구속영장이 그것으로도 가능하거든요. 그래서 좀 뒤늦게 시작했다는 이야기도 있습니다.",
  "이게 두 가지 양면이 다 있는 것 같아요. 첫 번째는 이렇게 늦어진 게 유재수 부시장이 굉장히 중요한 인물이다, 정권에서. 그래서 수사를 못했다고 생각하는 쪽이 있는 것 같고 한쪽에서는 별거 아니어서 그냥 놔두다가 조국 장관 사태 이후에 중요한 인물로 부각이 되어버렸다, 갑자기.",
  "두 가지 측면이 다 각각의 설득력을 갖고 있는데요. 유재수 전 부시장이 노무현 정권시절부터 청와대에 근무를 했었고 그래서 보수나 이런 데서는 노무현 대통령하고도 개인적으로 굉장히 친분이 있는 인물인 것처럼 묘사를 하고 있고 청와대 쪽에서는 감찰을 했는데 공직자 신분을 벗어났고 그리고 지금 이것을 좀 봐야 돼요. 말씀하신 대로 2월에 고발이 됐고 검찰이 처음에 특가법상의 뇌물수수를 적용하려고 했습니다. 그러니까 사건을 좀 그랜드하게 본 거죠.",
  "선거법 관련해서 패스트트랙 관련해서 하나만 짚고 넘어갈게요, 이거는. 김영우 의원님이 그렇게 이야기하셨나요? 과반 확보가 불가능할 것이다.",
  "저는 지금 올라와 있는 개정안대로라면 아마 민주당과 여당과 또 군소정당이죠? 자유한국당을 제외한 정당의 본 회의에서의 의결정족 수를 맞추기 어렵다고 봅니다. 왜냐하면 지금 특히 호남 쪽의 의원님들은 강하게 반발하거든요. 거의 그쪽에서만 열몇 석, 13석입니까? 이것이 줄어들게 되기 때문에 지금대로라면 의결정족 수 어렵죠.",
  "민주당에서 시뮬레이션을 했더니 통과되는 것으로 나왔다면서요?",
  "시뮬레이션이 아니고요. 개별 의원님들을 다 확인하고 있습니다. 김영우 의원님이 직접 만나보시고 하신 얘기는 아닐 거고 아마 구조 자체가 어렵게 되어 있다는 말씀이신데 일단은 개별적으로 원안을 가지고 225석, 75석을 가지고 과반수 의결이 가능한지를 확인하고 있는 과정에 있는데 만일 이게 좀 어렵다면 수정안이 어디까지 가능하겠느냐도 함께 확인하고 있는데 지금 이게 시간이 좀 걸리는 게 예전에는 4당 원내대표들을 확인하면 확인이 됐어요.",
  "아, 빨리 확인이 되는데.",
  "그런데 지금 정의당, 민주당 빼고 바른 미래당, 민주평화당은 당 자체가 바뀌었잖아요. 그래서 개별 의원님들을 다 확인하지 않으면 최종적인 과반수 확인이 안돼서 지금 확인을 하고 있는데 지금까지는 아까 말씀하신 대로 여러 가지 반대 의견 또 수정 의견이 있습니다. 그런데 수정 의견을 통해서 가결을 해야겠다, 이번에 꼭 결론을 내다, 이것은 과반수가 넘습니다. 그런데 안 자체를 하나로 합의되거나 하는 그런 단계는 아닌 것 같아요.",
  "그러니까 어려운 거죠. 안은 확정이 안된 상황에서 그러니까 선거제를 어쨌거나 이번에 선거제도를 바꾸자, 그것에 대해서 동의한다는 거란 말씀이죠? 그렇기 때문에 구체적으로 통과시키는 의결정족수는 되기 어려울 거예요.",
  "안도 한 두세 개 정도로는 이렇게 서로 좁혀 있습니다. 그래서 최종적인 결단이 어떻게 될지는 제가 모르겠습니다만 하여간 두세 개 정도, 하나로 결정이 나는 것에는 큰 지장은 없을 것 같아요.",
  "자유한국당 입장에서는 단식하고 이렇게 있으면 어차피 안될 것이다, 이런 생각도 있을 것 같네요, 그러면? 어차피 안된다.",
  "아닙니다. 어차피 안된다기보다는 꼭 그렇지 않죠. 그래서 지금 저희는 아무튼 최대한 지금 이렇게 여당과 군소정당이 주고받기식의 이런 합의에 의한 선거제 개선 이것은 오히려 반민주적인 선거악법이다, 이렇게 생각하고 있기 때문에 합의가 잘 안될 겁니다.",
  "그런데 저희가 야3당과만 대화를 하고 있는 게 아니고 한국당의 지금 제가 특정해서 말씀을 드릴 수 없습니다만 상당히 책임 있는 의원님들하고도 얘기를 하고 있거든요. 그래서 적어도 이런 정도로는 수정이 필요하지 않느냐 의견은 저희가 들었습니다. 그래서 그 정도 수정이면 개혁의 의미가 있겠느냐? 특히 우리 쪽 패스트트랙 같이했던 정당들의 동의가 가능하겠느냐? 이런 점에 대해서도 최종적으로 저희가 의견을 좀 확인하고 있는 단계인데, 아직 전망은 제가 뭐라고 말씀드리기는 어려운데 하여간 양쪽 다 의견을 교환하고 있는 단계입니다.",
  "알겠습니다. 이 부분 김종민 의원께서도 좀 말씀을 해주셔야 될 것 같습니다. 두 가지 말씀하셨어요, 국론 분열, 한미 간의 신뢰관계가 무너졌다.",
  "한미 간의 관계 문제인데요. 저는 이렇게 봅니다. 지 소미아가 한미동맹이나 한미관계를 흔들었다, 그것은 맞지 않고요. 지 소미아가 미국의 전략적인 혹은 이해관계가 있는 것은 사실입니다. 그렇지만 지 소미아는 만약에 우리가 파기한다고 해도 우리가 미국과 전략적으로 충돌하지 않기 위해서 파기하지 않는다는 것은 다 알아요. 그래서 언제든지 다시 회복할 수 있는 것이고 2016년 이전에는 지 소미아 없었거든요. 없었어도 한미 간에 동맹관계가 전혀 문제가 없었기 때문에 저는 이게 미국이 미국을 불신해서 또 미국과 함께 안 가기 위해서 하지 않았다는 것은 알아서 저는 이 문제가 한미 간에 전략적 이해관계를 해친다고 보기는 어렵고 단지 미국 입장에서 보면 상당히 불편하겠죠. 하지만 한국 국민들이 또는 한국의 국익이 특히 한일 간의 관계에서 훼손된다면 미국도 그런 것을 존중해주는 게 또 동맹관계의 기본적인 자세라고 봅니다.",
  "많은 부분 공감이 가는 부분도 있고요. 원보이스, 좋습니다. 그런데 안타깝게도 한미 신뢰관계에 영향을 주지 않은 것이 아니라 지금 미국 의회에서는 사실 지 소미아 연장 촉구 결의안을 발의까지 했어요. 그래서 이것은 한일 간의 단순한 문제가 아니고 한미동맹과 그 다음에 특히 이것이 지 소미아가 협정이 된 것은 2016년도하고 지금은 상황이 좀 다릅니다. 2017년도에 북한의 6차 핵실험, 화성-15호입니까? 그 이후로 북한의 핵 미사일 기술이 고도화되다 보니까 한미일 간에 북한에 대한 여러 가지 핵과 그 다음에 미사일 사정에 대한 정보 교환이 꼭 필요하겠다고 해서 제가 국방위원장 시절인데요. 미국 군 수뇌부도 그렇고 정치인들이 계속 요청을 해왔습니다. 그래서 이게 한일 간의 단순한 문제가 아니고 북한 핵, 지금 비상시국 아닙니까? 북한 핵 문제를 해결해야 된다고 하는 중차대한 비상시국에서 맺어진 한미일 안보동맹의 굉장히 중요한 기재입니다. 정보를 얻기 위한.",
  "모든 여성들에게 해당되는 일이기는 하지만 이주여성들이 특히 취약한 건 사실이잖아요. 어디 하소연할 데도 없고. 그렇죠?",
  "그런 부분도 있고 그리고 2017년에 그런 조사가 있었어요. 여러 국가의 이주여성에게 물어봤는데 폭력을 경험한 여성이 42%, 43%.",
  "굉장히 거의 반 정도되는 거거든요. 그래서 어쩌다가 그런 관심을 많이 받고 그리고 이런 일이 일어날 때마다, 이런 상황이 일어날 때마다 국제적인 그런 문제가 생길 수도, 외교적인 문제가 생길 수 있다는 건 누구보다 훨씬 더 잘 알고요. 베트남, 동남아시아에 있는 국가들 같은 경우는, 베트남도 할 말이 있을 거 아니에요. 그래서 이런 부분들도 한참 동안 한때 캄보디아도 한국 사람과 결혼하는 것을 금지한 때도 있었습니다.",
  "네, 그 나라에서. 왜냐하면 가정폭력 관련된 그런 부분 때문에. 그래서 이런 부분을 계속해서 우리가 지금 정상 회의 일어나고 있단 말이에요. 한-아세안 정상 회의 이렇게 일어나고 있는데 이 사실이 계속해서 일어나고 있는 안타까운 부분을 우리가 이것도 해결해야 한다는 외교적인 그런 차원에서도 중요하게 봐야 한다는 거죠.",
  "시간이 많이 남지는 않았는데요. 오늘 오시다가 택시 교통사고가 나셔서 다음에 한 번 더 모실 생각하고 오늘은 좀 간단하게 2가지만 더 여쭤볼게요. 하나는 금요일에 정부가 발표를 했어요. 범죄자들은 해외 여성들을 배우자로 초치하지 못하도록 하는 이런 법률은 실효성이 있다고 보십니까? 이런 어떤 규제들은.",
  "홍 실장님은 조금 아쉽다는 입장이시군요. 그러면 지금 말씀하신 대로 미국이, 쉽게 말하면 트럼프가 아베 손 들어준 거 아니냐 이 시각에 좀 동의하신 편인 거네요. 그렇죠?",
  "그런데 우리가 조건부 연기를 발표하고 나서 일본과 지금 벌어지는 상황을 보면 그 후의 상황이 더 녹록지가 않아요. 왜냐하면 일본 측은 우리이랑 어느 정도 이야기가 물밑에서 오간 것 같은데, 정확한 내용은 아직 알려지지 않았지만 그거를 무시하고 한국이 다 손든 거다, 백기를 투항한 거다, 퍼펙트게임이다 이런 식으로 지금 이야기하고 있잖아요. 그러면 앞으로 이 이야기가 잘 진행될지 좀 걱정스럽습니다, 사실 일본과 대화가.",
  "지금 그런데 외교적인 최대 현안은 사실 오늘 지 소미아가 종료되는 날이라서요, 오늘 밤에요. 그렇죠? 이 부분 때문에 다른 어떤 회의 준비나 이런 것들은 지장이 없나요? 어떻습니까?",
  "그것은 완전히 별개 문제고요. 저희들이 한-아세안 특별정상회의 이것은 범정부적으로 1년여의 노력을 거쳐서 계속 진행을 해왔던 것이기 때문에 아무런 지장이 없습니다.",
  "외교부 차관보시니까 그 얘기는 한 번 여쭤보고 넘어가긴 해야 될 것 같아요. 이게 마지막까지 여지가 있는 겁니까? 일본하고 지 소미아 관련해서는?",
  "그것은 지금 마지막까지 대통령께서도 말씀하신 것처럼 마지막까지 외교적 노력을 다해보겠다는 말씀을 하셨지 않습니까? 그런 노력이 진행된다고 보시면 되겠습니다.",
  "끝날 때까지 끝난 게 아니다, 이렇게 보면 되나요?",
  "알겠습니다. 사실 오늘 미리 약속을 한 인터뷰는 한-아세안 특별정상회의에 대해서 여쭤보기로 했는데, 그건 간단하게 몇 가지 여쭤볼게요. 일단은 이게 일반 국민들 청취자 분들은 잘 모르는 행사일 수도 있습니다. 세 번째죠?",
  "세 번째 열렸는데 이게 어떤 회의예요?",
  "아세안은 한국을 포함해서 미국, 중국, 일본 등 주변의 주요 국가들과 이걸 대화 상대국이라고 하고 있는데요. 이런 대화 상대국과 10년을 주기로 해서 대화 관계 수립을 기념하기 위한 특별정상회의를 개최하고 있습니다. 항상 특별정상회의는 10년 주기로 개최되는 것으로 아세안 내부적으로 정하고 있습니다.",
  "세상에 너무 많아요, 익명의 소식통이.",
  "그렇습니다. 그리고 지금 협상이 진행 중이잖아요. 주한미군을 일부 철수하는 방안을 한국 언론에 이야기했다면 의도는 뻔하거든요. 미국에 유리한 환경을 조성하기 위해서 여론전을 펼쳤다는 것인데, 조선일보가 그 의도에 충실히 따르는 보도를 했다는 것 자체도 상당히 논란입니다.",
  "그 의도를 조금 더 자세히 분석을 해보죠. 일단 주한미군 철수는 지금 현실적으로 안되는 것 아니에요? 불가능하잖아요. 여러 가지 법이나 제도나 이런 걸 다 따져봐도.",
  "트럼프 대통령 혼자서 결정할 수 없는 문제고요. 행정부 차원에서 결정을 하더라도 현실화되기까지는 굉장히 어렵습니다. 특히 미국 같은 경우에는 외교 전략이라든가 정책에 있어서 의회 권한이 굉장히 크거든요. 미 의회 같은 경우에는 2019년도에 국방 수권법 등을 통해서 현재 2만 8,500명인 주한미군을 2만 2천 명 이하로 줄이는 것을 금지하고 있습니다. 그런데 2020년 내년에는 2만 8,500명 이하로 줄이는 것을 금지하는 법을 또 통과시킬 계획이라고 하거든요. 그러니까 미 의회 동의 없이 주한미군 철수가 아예 불가능한 그런 상황인데, 언론이 이런 부분을 제대로 짚어줘야 하는 게 언론의 역할이라고 보는데, 조선일보 같은 경우에는 어제 사설에서 ‘주한미군이 없어진다면 한국은 핵무장하는 수밖에 없다.’ 오히려 위기를 조장했습니다. 이건 더 문제인 것 같습니다.",
  "보수 통합 이야기가 지금 쑥 들어간 상황이에요. 유승민 바른미래당 의원이 거부를 하는 상황이었고요. 보수 통합 논의는 어떤 식으로 진행이 되어야 된다고 보세요?",
  "저는 물 밑에서 진행되는 것은 좋은데요. 그것이 밖으로 표면적으로 나온 것은 시기도 안 맞았고요. 시기도 안 맞았다는 것은 원래 본격적으로 표면화돼서 가야 할 시기는 연동형 비례대표제에 대한 어떤 형태로든 결론이 난 이후여야 됩니다. 그래야지만 서로 입장이 정리가 돼서 제대로 이야기가 될 수 있다고 보고요. 그리고 그전에는 아주 구체적이고 깊은 고민이 담긴 구조조정 계획이 있어야 됩니다. 그러니까 우리가 작은 기업체 둘을 합병하더라도 그 구조조정 계획을 다 염두에 두면서 합병을 하지 않습니까? 그런데 그런 데에 대한 고민이 별로 없이 어떻게 구조조정을 할 것인지 인적 배치를 어떻게 할 것인지, 이런 데에 대한 큰 고민 없이 지금 어떻게 보면 불쑥 표면화된 그런 감이 있거든요.",
  "이래서는 저는 통합 논의가 잘 이루어지지 않을 것 같습니다. 게다가 통합 논의를 위해서는 아까 제가 말씀 드린 것처럼 어떤 기업을 통합하더라도 이것이 이 기업이 어디로 가야 된다는 그 기치가 분명해야 되는데 그렇지 않고 이 회사, 저 회사 다 모아서 일단 비슷한 우리 업종끼리 다 모으자, 이렇게 해서는 국민적 공감을 못 얻습니다. 그래서 우선 보수 정치가 무엇을 향해서 가야 되고 우리는 무엇을 향해 가고 상대는 어디를 향해 가느냐, 이런 것을 분명히 해야 합니다. 그런 부분이 아직 정리가 안돼 있습니다.",
  "그런데 지금 문재인 정부 들어와서 집값 잡겠다는 이야기는처음부터 지금까지 계속 일관되게 하고 있는데 물론 전국적인 집값은 좀 안정화됐다고 하더라도 어쨌든 서울 집값, 강남 집값은 잡지 못했다고 보는 게 맞을 것 같아요, 통계적으로 보면.",
  "그거 왜 그럴까요. 그러니까 일단은 대출 규제 있었고요. 그렇죠? 지금은 사실 가격 규제까지 하는 거잖아요.",
  "하겠다고 한 거죠.",
  "물론 핀셋 규제의 형태겠지만. '왜 그럴까' 이게 사람들이 많이 궁금할 것 같아요.",
  "자유한국당이 지금 좀 시끌시끌하죠. 황교안 대표 단식 들어갔고요. 그 전에 지난주말에 자유한국당에 사실상 폭탄 하나가 떨어졌습니다. 김세연 의원 3선 중진이죠. 총선 불출마 선언을 하면서 자유한국당을 혹독하게 비판하는 발언을 했습니다. 당내에서는 여러 가지 말들이 나오고 있어요. 응원한다는 이야기도 있지만 해당행위 아니냐 이런 불만들도 좀 나오고 있고요. 오늘은 김세연 의원 직접 좀 연결해서 관련된 이야기 여쭤볼게요. 안녕하세요.",
  "안녕하십니까? 김세연입니다.",
  "일단 이이야기부터 좀 여쭤봐야 할 것 같아요. 황교안 대표 단식이어제부터 들어갔는데 이 단식을 뭐를 위한 거라고 보십니까, 김세연 의원께서는.",
  "지금 문희상 국회의장께서 12월 03일에 패스트트랙 법안들 올리겠다고 공언을 하신 상태에 있고요. 또 바로 코앞에 지 소미아 연장을 결정할 수 있는 마지막 시간이 다가와 있기 때문에 거기에 대해서 상당한 국가적인 위기의식을 느껴서 시작하신 것 같습니다.",
  "이게 당내의 여러 가지 불협화음이라고 할까요? 김세연 의원 불출마를 포함해서요. 이런 것들이 나오니까 당내의 단합을 위한 어떤 정치적인 행위 아니냐 이렇게 해석하는 쪽도 있어요. 이렇게 보는 건 어떻게 생각하시나요.",
  "대체로 그렇게 보는 시각들이 많으신 것 같은데요. 황교안 대표 입장에서는 또 나름의 깊은 고심을 해서 단식이라는 것이 쉽게 결정할 수 있는 것도 아니고 본인의 건강이나 또 생명까지 걸고 하시는 것만큼 일단 그 취지의 순수성 이런 부분은 제가 그 입장에서 좀 이해를 해보려고 노력을 하고 있습니다.",
  "지금 국회 넘어간 것은 단위시간을 3개월에서 6개월 늘린 거잖아요. 그게 지금 국회에서 통과가 안되는 이유가 뭐라고 보십니까?",
  "제가 집중하고 있는 것은 사용자 측에서 지금 물론 선택근로제가 필요하다는 것도 이해한다, 사회적 대화를 책임지고 있는 입장이기 때문에, 이해는 한다. 그런데 한국노총이 반대하고 있지 않느냐? 이런 조건 속에서는 국회 통과 어렵다. 그러면 선택근로제를 더하려고 하다가 탄력근로제도 못하게 되는 상황 아니냐, 지금? 그러니까 지금은 탄력적 운영에라도 집중을 하고 선택적 근로가 필요하면 필요성은 저도 이해를 해요. 현재도 한 전체 중에서 5% 정도가 이걸 하고 있으니까. 그러면 그 팩트를 놓고 한국노총, 경총이 서로 조사를 해서 이 문제를 고려를 해야겠다 하면 그게 국회 차원에서 유예하든지 아니면 또 경사노위에서 한 번 더하든지 탄력근로제를 먼저 해놓고 순차적으로 선택지별로 논의하는 게 맞는 것 아니냐. 그래서 선택근로제까지 하려고 하다가 어렵게 합의한 탄력근로제도 지금 물 건너가게 됐는데, 좀 지혜를 발휘해보자고 말씀을 드리고 있는 중입니다.",
  "알겠습니다. 용어가 좀 어려운데요. 탄력근로제도 어려운데, 사실 선택근로제는 정확하게 뭐예요?",
  "이것도 설명하려면 한참 가야 되는데.",
  "간단하게 말씀해 주십시오, 쉽게.",
  "탄력근로는 수출산업의 경우에언제부터 언제까지 일이 밀리고 언제까지 여유가 있다, 1년 전에 예상되는 경우에 하는 게 탄력근로고요. 선택근로제는 그게 너무 짧은 경우, 쉽게 얘기하면 내가 R&D를 하기 위해서 연구실에 들어왔는데 막상 하다가 마치고 나가야겠는데 지금 현재는 오후 01시간 못 시키니까 그러면 본인이 동의하는 경우에 이 사업이 일이 끝날 때까지는 내가 선택해서 일을 더하겠다, 그래서 또 집중해서 하고 나가서는 좀 더 쉬겠다, 이것을 허용해달라는 게 선택근로입니다. 지금 이것도 한 달 범위에서 하게 되어 있어요, 한 달 범위 내에서는. 이것도 못하는 게 아니고. 그런데 이건 이제 경영계에서는 1년 내내 하게 해달라. 그런데 이것도 제가 보기에는 좀 무리고 일본은 석 달로 해놨어요. 저희도 논의하면 되지 싶어요.",
  "민주당에서 보면 한국노총위원장 출신 이용득 의원이 불출마 선언하면서 정부를 많이 비판했습니다. 어제 대통령과의 대화에서도 이 얘기는 많이 다뤄지지 않았는데, 문재인 정부의 노동정책을 민주노총 입장에서 간단하게 평가해주신다면요?",
  "저는 이용득 의원 말씀하신 것에 대해서 충분히 이해가 갑니다. 특히나 52시간제에 대한 안착을 어떻게 할 것인가, 이럼에도 불구하고 이른바 보수 내지 수구진영이 갑론을 만들면서 52시간 자체를 무력화시키는 그러한 것으로 만들어가는 것에 대해서 저희는 그런 많은 평가도 있는 거죠. 뭐냐 하면 문재인 정부 촛불혁명 있겠다, 이렇게 이야기했지만 노동 존중 사회라고 하는 게 사실 더욱더 개악, 이렇게 되어가는 이런 거 하고 차별 없는 좋은 일터, 이렇게 이야기했지만 비정규직 차별과 관련된 사실상 말뿐인 이런 계획들을 지금 현재 아예 계획조차 세우지 못하고 있는 것에 지금 톨게이트 노동자를 보듯이 대법원 판결이 났음에도 불구하고 지속적으로 자회사를 가라고 얘기하고 있는 것이 이것이 지금 현재 문재인 정부가 말은 했지만 사실상 현실에서 실현하거나 아니면 집행하거나 실천하는 데에 있어서는 사실상 의지 부족 그리고 또한 능력에 대한 그러한 문제점들을 겪고 있는 것 아닌가, 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "방금 들으신 음성은 어젯밤에 있었던 대통령의 국민과의 대화 하이라이트입니다. 편집되게 잘했네요. 100분 동안에 어떤 일이 있었는지 한눈에, 이게 라디오라서 한눈에 그러면 이상하네요. 어쨌든 알아들을 수 있게 구성이 되어 있던 것 같습니다. 어제 직접 못 보신 분들은 분위기가 어땠는지 대략 짐작을 하실 것 같습니다. 300명의 국민들과 사실상 각본 없는 토론을 한 거죠, 여기에 대한 평가는 좀 여러 가지가 있습니다. 야박한 평가도 있고요. 괜찮았다는 후한 평가도 있고 평가하는 자리 그리고 어제 못 나눴던 좀 디테일한 얘기를 청와대 인사를 모시고 얘기를 나눠보겠습니다. 어제 현장에 계셨던 분입니다. 청와대 김연명 사회수석 스튜디오에 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "안녕하셨습니까는 또 어색하신데요. 어제 밤늦게까지 스튜디오에 계셨던 거죠, MBC?",
  "예, 끝나고 정규 방송 끝나고 유튜브 생중계까지 끝나고 계속 있었습니다.",
  "그래요? 그러면 대략 한 몇 시에 끝났어요, 유튜브까지 하면?",
  "제 기억에 한 10시가 넘었던 것 같습니다.",
  "그래요? 002시간 넘게.",
  "예, 그러니까 예정된 시간보다 훨씬 더 초과를 한 거죠.",
  "현장 분위기가 저도 직접 보지 못하고 하이라이트를 쭉 계속 봤는데 어수선했다, 이런 평가도 있고요. 진솔했다, 이런 평가도 있는데 어떻게 보셨어요? 물론 청와대에 계시니까 후한 평가를 하시겠지만.",
  "기사 나온 것 중에 황당했던 부분이 이게 살해도 살해지만 그 이후에 시신을 훼손한 게 또 쟁점이잖아요. 그 부분에 대해서 대답이 조금 뭐라고 할까요, 상식적이지 않더라고요.",
  "고유정 씨가 하는 대답들이 다 상식적이지 않은데요. 그러니까 이 부분 관련해서는 아예 복잡한 상황이 있었다, 이러면서 답변 거부를 해버렸어요.",
  "복잡한 상황이 뭔지는 아무도 모르는 거죠, 지금?",
  "검찰도 뭐라고 이야기했느냐 하면 유가족들에 대한 예의도 있고 어쨌든 시신을 조금이라도 찾고 싶어 하니 유기한 장소를 정확하게 말해달라고 얘기를 했는데 오히려 또 뭐라고 이야기했느냐 하면 자기는 정확하게 이야기했고 경찰이 찾을 줄 알았는데, 못 찾았다. 이렇게 답변을 하고 있는 상황이거든요.",
  "약간 검찰이나 경찰을 약 올리는 듯한 느낌도 있네요.",
  "그러니까 강력 사건들이 여러 건들이 지금까지 있었는데, 지금까지 저도 이런 고유정 씨와 같은 태도 그 다음에 진술 그 다음에 법정에서의 모습들은 굉장히 뭐라고 표현해야 될까요? 표현할 말이 딱히 없을 정도로 굉장히 뻔뻔하고 이런 상황입니다.",
  "대단한 것 같아요. 변호인도 있지만 제가 이런 사람을 변호한다면 저는 상당히 힘들 것 같습니다. 완전히 지금 같이 가는 게 아니거든요, 전혀. 엉뚱하게 이야기를 해버리고.",
  "변호인과 피고인이 막 이렇게...",
  "저는 그런 느낌이 많이 들어요.",
  "소통을 하고 가는 느낌이 아니에요?",
  "안 듭니다. 그러다 보니까 즉흥적으로 반응하기도 하고 화를 내기도 하고. 지금 와서 이런 엉뚱한 이야기를 하고 또 어떤 면에서는 답을 해줘야 됩니다, 그게 거짓말이라도. 그런데 이런 복잡한 심경에 있다, 기억의 단편이다, 이런 엉뚱한 이야기를 해버리면 결국은 안 한 것만도 못하게 되어버리기 때문에 오히려 변호인 입장에서는 상당히 더 당황했지 않을까, 생각이 듭니다.",
  "그러면 일부 분석하는 사람들, 언론도 그렇고 이게 고유정이 굉장히 전략적으로 재판에 임하고 있다, 이렇게 이야기한 것도 좀 어렵네요, 그렇게 보는 것도 어려울 것 같은데요.",
  "그런데 저는 이 사건 처음에 의혹제기가 언론에서도 나왔잖아요. 아들도 수상하다, 의붓아들 사망도. 그런데 저는 사실 그냥 팩트를 모르는 상황에서는 그냥 음모론 같은 게 아닐까라고 생각을 했어요, 설마 그 정도까지일까라고 생각했는데, 지금 검찰이 의붓아들 살해한 것으로 보는 이유가 결정적인 게 뭐예요?",
  "물적 증거는 없습니다. 간접 증거나 정황 증거를 토대로 기소를 했는데 국과수에 눌린 흔적을 아이의 목에 눌린 흔적을 봤을 때 10분간 압착을 했던 흔적이라고 지금 사진이나 그런 것을 봤을 때는 보이는 것이고 만약에 현 남편이 자다가 그것을 눌렀을 때는 그런 흔적이 날 수 없다는 게 과학적 설명입니다. 더더군다나 그 시간 동안 고유정이 다른 방에서 자고 있었다고 하고 있는데, 자지 않았다는 게 포렌식 결과 휴대전화로 검색을 하고 있었고요. 또 검색한 내용들도 좀 안 좋은 내용들이 많습니다. 그런 여러 가지 간접적 정황적 증거를 기초로 해서 지금 의붓아들에 대한 살인죄도 기소한 상황입니다.",
  "의붓아들 살인 관련해서는 지금 공판이 이루어진 건 아니죠, 아직까지는? 이 부분이 어떻게 될까가 또 형량의 문제는 아닌데 진술규명 차원에서는 이게 좀 쟁점일 것 같아요. 지금 2개가 병합이 되면 언제 정도로...",
  "만약에 12월 02일에 결정을 한다면 재판은 전 남편 살인 부분은 멈춘 상태에서 의붓아들 사건을 이 재판부에서 새로 심리를 할 것입니다. 그러면 빨리빨리 잡는다고 하더라도 그런데 이것도 마찬가지로 대부분 증거를 부인한 상황이기 때문에 증거가 다 현출이 되어야 돼요, 진술 증거라든지 법정에. 최소 두세 달은 소요가 되거든요. 그러니까 두세 달 이후에 합쳐서 다시 결심하는 상황이 생길 겁니다.",
  "그런데 사건을 병합하면 어쨌든 전 남편은 유죄가 인정이 되고 만약에 그리고 의붓아들 같은 경우에는 무죄가 될 수도 있는.",
  "의붓아들 사건 같은 경우에는 전 남편 사건도 마찬가지이긴 한데, 말씀하신 대로 직접 증거가 굉장히 부족한 상태에서 이게 사실 고유정 측 입장에서는 방어할 수 있는 논리들이 있거든요. 왜냐하면 다 간접 증거이기 때문에. 예를 들면 남편이 카레라이스를 먹었느냐, 안 먹었느냐 이런 부분들을 포함해서 그 다음에 눌렀다는 것도 국과수의 의학적 소견이 있을 뿐이지, 그 행위를 직접했다고 입증할 만한 것들은 검찰 입장에서 어렵기 때문에. 사실 재판 대응이 가능한 부분들이 있을 텐데, 그러니까 법리적으로만 말씀 드리는 것입니다, 고유정 씨의 범죄 문제가 아니라. 그런데 그 부분들에서도 고유정 씨가 지금 재판에 임하는 태도로 임해버릴 경우에 재판부가 어떻게 볼 것이냐. 그리고 이것을 받아들이는 국민들 입장이나 지켜보는 입장에서도 너무 분노와 짜증이 일고 있어서 사실 그런 부분들도 걱정입니다.",
  "그 얘기 조금 이따가 해보고요, 구조적인 이야기가 도대체 뭔지 그런 것들은 조금 이따 간단하게 다뤄보고요. 그런데 여기에 대한 대답이 지도부 총사퇴 얘기를 했었잖아요, 김세연 의원이. 대답이 약간 좀 모호해요. “총선에 책임을 지겠다.”는 대답으로 갈음을 했어요, 황교안 대표가. 이거 약간 동문서답 아니냐, 이렇게 받아들이는 분도 있을 것 같아요. 어떻게 보십니까?",
  "알겠습니다. 이 대답, 김세연 의원이 말한 질문에 대한 대답이 됐다고 보십니까, 황교안 대표의 이야기가? 김종민 의원께서 보시기에는.",
  "알겠습니다. 시간이 다 가버렸네. 이 이야기만 마무리하죠. 패스트트랙 법안 있잖아요. 이거 어떻게 되는 건지, 지금 4당 공조 복원한다, 이런 기사들이 막 나오고 있어요. 의원들 출국 금지, 이인영 원내대표가. 지금 12월 초에 처리를 하는 것으로 가닥이 잡힌 거예요? 어떻습니까?",
  "가닥이 잡힌 게 아니라 그때 처리 안하면 못합니다. 특히 선거법 같은 경우는 12월 한 20일 정도가 거의 물리적으로 마지노선이에요. 그때까지 안하면 정상적인 선거 사무를 이어가기가 어렵거든요. 그래서 저는 그 일정으로 본다면 12월 03일에 부의 결정이 내려지고 의장님이 언제 상정할지 모르지만 아마 한 일주일 내지 열흘 안에 상정이 이루어질 것이라고 보고 상정에 앞서서 수정안을 합의하느냐 아니면 4당 간에 별도 합의하느냐? 5당 합의하느냐, 4당 합의하느냐? 이 쟁점만 마지막으로 남은 거죠.",
  "지금까지 분위기로 보면 5당 합의 그러니까 자유한국당은 합의가 안될 분위기잖아요. 의원 총사퇴 이야기도 하고 그렇지 않습니까?",
  "제가 볼 때는 자유한국당 우리는 지금 패스트트랙에 의한 선거제도 개편, 이것 자체를 어떻게 보면 신종 날치기다, 이런 생각을 하고 있기 때문에 합의가 잘 안될 겁니다. 그리고 제가 볼 때는 자유한국당을 제외한 더불어민주당과 다른 3당, 군소정당이죠. 이미 그 안에서도 준연동형 비례제에 있어서 지역구 의석수와 비례대표제의 의석수에 대해서 많은 이견이 표출되는 것으로 알고 있어요. 쉽지 않을 것입니다.",
  "쉽지 않다는 것에 대해서 지금 민주당 빼고 나머지 당들, 정의당도 마찬가지인데, 나머지 바른 미래당하고 민주평화당 같은 경우 당내 사정이 굉장히 복잡하잖아요. 이거 통과 가능성 있습니까? 만약에 4당이 공조를 복원한다고 하더라도.",
  "지금은 4당이 합의해서 패스트트랙 통과시킬 때하고는 완전히 달라졌습니다.",
  "그래서 지금은 당대당 합의로 이 문제가 의결되거나 처리될 가능성은 없다고 보고요. 실제로 과반수 표결에서 과반수가 가능한지 또 개별 의원들의 판단이 저는 중요한 쟁점이다.",
  "계산해보셨을 것 아니에요?",
  "제가 해봤어요. 해보니까 현재 의석수가 295석이더라고요, 총 의석수가. 이 중에서 이게 법안이 처리되려면 필요한 의석수가 148석이 되어야 되는데 지금 더불어민주당, 정의당, 평화당, 대안신당 한 사람의 이탈도 없이 모두가 찬성을 해야 149석이 딱 되는데 저는 이거 굉장히 불가능하다고 봐요. 왜냐하면 지금 제기된 개정 법안에 따르면 호남에서만 7석이 줄어야 되거든요. 지역구 의석수가. 그거 하기 어렵죠.",
  "알겠습니다. 시간이 없는데 그러면 물리적으로라도 막으실 생각이세요, 이것은? 그렇게 지금 그런 뉘앙스로 나경원 원내대표는 얘기를 하거든요.",
  "그런데 물리적이라는 게 굉장히 한계가 있잖아요, 지금 상황에서. 우리 다 겪고 있기 때문에 정상적인 방법으로 토론이 되고 합의가 되고 안되면 기존에 선거제도로 갈 수밖에 없는 거죠.",
  "그 부분은 어떻게 보세요? “여의도연구원장직은 계속 유지하겠다, 총선 때까지.” 이게 말이 안된다는 의견들이 당내에는 좀 있는 것 같습니다. 어떻게 생각하십니까?",
  "저도 그 말씀에 동의를 합니다. 왜냐하면 한국당이 해체되어야 되고 또 소명을 다한 ‘좀비정당’으로 판단한 사람이 이번 총선에서 결정적 역할을 할 여의도연구원의 원장직을 계속 수행한다는 것은 저는 이건 어떻게 보면 코미디 아닐까요? 그래서 이런 생각이 하나 있고요. 또 두 번째로는 본인이 스스로 모든 것을 내려놓겠다고 할 때는 저는 순수성을 의심받아서는 안된다고 생각합니다. 따라서 자기 희생을 보여주고 백의종군하는 모습을 보여주는 것이 저는 당연한 모습이라고 보고 있습니다.",
  "그런데 여의도연구원장을 유지하겠다고 하면서 이유를 이렇게 이야기했어요, “총선 앞두고 여론조사에서 불미스러운 시도가 있지 않도록 차단하는 역할을 하겠다.” 이거 무슨 뜻으로 받아들여야 돼요?",
  "글쎄요, 저는 이것도 이렇게 불미스러운 시도가 뭔지는 모르겠지만 불미스러운 시도를 막는 것은 나만이 할 수 있다, 이런 생각 자체가 저는 잘못하면 순수성을 잃을 수 있다. 우리 당에 고언과 충정을 준 그 발언을 손상시킬 수 있다, 저는 그렇게 보고 있습니다.",
  "그러니까 당내 당권을 갖고 있는 사람들이 여론조사를 조작하거나 마음대로 이용할 수 있다, 이런 우려를 김세연 의원은 말씀하신 것 같아요.",
  "그렇게 보이겠죠, 아무래도. 언뜻 말 뜻을 보면. 그렇지만 본인이 이미 우리 당에 대해서 어떠한 판단을 내린 사람으로서는 모든 것은 손을 떼고 또 나만이 할 수 있다는 이런 생각은 좀 버리는 것이 순수성에 도움이 된다, 이렇게 봅니다.",
  "퇴진이라는 순수성을 지키려면 여의도연구원장도 내려놔라, 이런 뜻이네요?",
  "그건 당연한 거 아니겠습니까? 자유한국당을 해체되어야 될 정당이라고 판단한 사람이 여의도연구원장이라는 게 얼마나 중요한 역할을 하는 겁니까, 총선에서? 그래서 이것은 본인이 스스로 내려놓는 것이 당연하고요. 그런 수순으로 아마 중진들도 얘기를 하지 않을까, 이렇게 생각합니다.",
  "아까 황교안 대표 말씀 잠깐 하셨는데, 이런 쇄신 목소리, 이런 것에 대해서 총선에서 책임을 지면 되는 것 아니냐, 이런 취지로 얘기를 했어요. 그러니까 쇄신에 대한 입장이라든가 이런 부분들은 좀 빠져 있는 게 아니냐, 이렇게 밖에서 보기에는 그런 느낌도 있습니다. 이건 어떻게 보세요?",
  "총선에서 승리하려면 우리 당이 쇄신하지 않고서는 승리할 수 없다고 봅니다. 그러니까 지금 인적 쇄신이라는 것이 지금 어저께 무슨 누가 얘기가 됐다 그래서 그다음 날 인적 쇄신이 이루어지는 것은 아니지 않습니까? 결국 인적 쇄신은 제가 보기에는 공천 과정에서 이루어질 것으로 보입니다. 따라서 어저께 황 대표가 말씀하신 것은 자기가 일단 쇄신을 통해서 분명히 이루어나갈 것이고 또 그것들을 통해서 총선에서 승리하겠다, 이런 언급이기 때문에 이런 것을 다 포함하고 있다, 저는 이렇게 보고 있습니다.",
  "다선의원들이라고 해서 다 나가라, 이런 것들은 그렇게 상식적으로 보이지는 않지만 그래도 어느 정도 인적 쇄신이 되려면 기준이 마련되어야 되지 않습니까? 곽상도 의원 같은 경우에 당에서 기준 마련하면 불출마할 용의도 있다, 이런 취지로 이야기를 했는데, 정 의원님께서는 어떻습니까? 개인적으로 생각하시기에?",
  "기준이 만들어지고 인사라는 건 항상 어떤 기준에 의해서 해야지, 자의적인 손에 의해서 하는 것은 누구도 승복하지 못할 것입니다. 그래서 아까 말씀 드린 것대로 후보자나 시민들이 공감할 수 있는 기준을 당내 공식 기구에서 만들 것이기 때문에 또 그 후에는 우리 정치 환경이나 또는 여론 추이에 따라서 여러 가지 결정될 것으로 보이기 때문에 아마 그런 기준이 먼저 제시되는 것이 저는 올바른 진행 방향이다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "최근에 조국 장관 사퇴 거치는 동안에 자유한국당 같은 경우에 지지율이 올랐습니다. 올랐다가 최근에 떨어지고 있어요, 다시. 이게 오비이락 같기도 한데, 총선기획단 이런 것들이 만들어지고 인재 영입하고 이런 와중에 지지율 하락하고 있는 게 당내에서는 어떤 식으로 받아들이고 있습니까, 이 부분을?",
  "삼성 하면 무노조 경영 이게 유명하지 않습니까? 그러기도 하고 지금지 삼성전자서비스지회 같은 경우에는 노조파괴 공작이라고 해야 하나요? 노조 설립 방해 공작 여러 가지 것들이 밝혀진 바가 있습니다. 이번 노조를 만들 때는 그런 방해라든가 이런 것들은 없었나요?",
  "저희가 지난달 말에 노조 설립 권한이 언론에 보도되고 지난 13일 노조설립증이 나왔는데요. 현재까지는 회사 측에 이렇다 할 움직임은 없었습니다. 그리고 저희가 처음에 노조를 시작한 게 진윤석 위원장을 포함해서 7명이 노조에 대해 이야기했는데 아무래도 만들어지기 전이었기 때문에 그래도 보안이 잘 유지가 되어서 그랬기 때문에. 회사 측에는 알려지지 않았습니다.",
  "그러면2013년부터 아까 물밑작업을 했다고 하셨잖아요. 그러면 그 사이에 회사 측은 전혀 모르고 있었던 건가요?",
  "우선 저희는 그렇게 생각을 하고 있습니다. 왜냐하면 그 사이에 특별하게 인사라든가 이쪽에서 저희 쪽에 방해를 했던 것을 저희가 느끼지는 못했으니까요.",
  "그러면 일부러 어떤 회사 측에 정보가 가지 않도록 노력을 하신 측면은 분명히 있겠네요?",
  "그게 어쨌든 성공을 했을 수도 있을 거고 그런 거고요. 그거는 정확하게 이제 노조 측 입장에서는 알 수 있는 건 아니고요.",
  "그러니까 정부가 다시 상고를 하면 대법원으로 또 넘어간다 이런 말이네요?",
  "물론 유승준 씨 측에서 상고를 할 이유는 없는 거고요.",
  "네, 지금 전부 승소를 했으니까요.",
  "그런데 정부는 재상고를 하겠다고 했고요. 그러면 정부가 만약에 재상고를 한다고 하면 이제 쟁점은 또 뭐가 되는 거예요?",
  "사실 법원에서의 어떤 쟁점은 더 이상 없는 것 같습니다. 왜냐하면 대법원이 취소에 대해서 명확하게 판단을 했고 그 취지에 따라서 이번 고등법원이 지난 2002년에 입국금지 처분을 근거로써 한 거부 처분이 절차적으로, 실체적으로 위법하다 이렇게 판단을 한 거거든요. 그러니까 대법원 판결을 반영한 거니까요.",
  "그런데 1, 2심에서는 정부가 이겼잖아요. 그런데 3심에서 대법원에서 파기환송을 하고 이번에 이제 법원에서 유승준 씨 측 손을 들어준 이유를 간단하게 좀 설명해 주시면요, 청취자 분들에게.",
  "저희가 주장한 게 입국금지 자체가 이유 없다는 것도 있지만 가장 중요한 주장 중 하나는 의무 위반 내용과 제재 처분이 비례관계가 있어야 하는데.",
  "그게 좀 어렵습니다. 좀 간단하게, 쉽게 좀 말씀해 주세요.",
  "쉽게 말해서 의무 위반의 내용이 어느 정도면 그거에 맞는 제재가 있어야 하는데 지금 입국금지가2002년부터 13년 7개월이 지났거든요. 그런데 거부 처분을 당한 거 비례의 원칙에 반한다 이런 주장을 했던 겁니다.",
  "한마디로 과하다는 거죠? 지금까지 비자를 안 내준 건.",
  "네, 과하다는 건데 그런데 이제 1, 2심은 2002년에 있었던 입국금지 조치를 더 이상 다툴 수 없으니까 그냥 거부 처분을 해야 한다 이렇게 말한 거고요. 대법원은 그때 입국금지 조치는 그냥 행정부 내부에서만 효력이 있는 거지 그거에 대해서 지금은 다시 판단을 해야 한다. 그래서 제재 처분이 비례의 원칙에 반하는지를 판단해라. 그래서 판단을 안했으니까 위법하다 이 취지입니다.",
  "변호인이시니까 이번 판결 나오고 나서 유승준 씨와 통화나 이런 걸 해보셨나요?",
  "네, 연락은 계속하고 있습니다.",
  "어떻습니까, 반응이. 뭐라고 하던가요.",
  "오랫동안 이어져온 거여서 지치기도 했지만 물론 이번 판결에 대해서 좋아하죠, 반가워하고요.",
  "그러면 바로 한국에 들어올, 물론 재상고 가면 또 법적인 절차는 남아 있지만 법적인 절차가 끝나면 재상고라도 이게 마무리가 되면 바로 또 한국에 들어오는 게 진행되는 건가요? 일정이 어떻대요?",
  "그거는 아직 정해진 바는 없고요.",
  "법적 판단을 받는 게 중요한 거고 다만 계속 생각해 온 거지만 그렇게 입국할 수 있으면 들어와서 진심으로 다시 한 번 국민들에게 말하고 또 사회에 대해서 기여할 수 있는 방안이 뭔지 계속 고민하고 있습니다.",
  "이게 세간에서는 여론이 그렇게 좋지는 않아요, 유승준 씨에 대해서 지금도. 그거는 변호인도 아실 거고 유승준 씨도 아실 텐데 이렇게 여론이 좋지 않은 상황에서 한국에 들어와서 활동도 만약에 하신다고 해도 제대로 될지 좀 걱정, 의문이 들어요. 그럼에도 불구하고 계속 한국에 들어오려고 이렇게 노력하고 시도하는 이유를 간단하게 좀 설명해 주신다면요.",
  "그거는 여러 가지 이유가 있을 텐데요. 지금 유승준 씨의 입장에서는 한국이라는 게 단순 외국이 아니고 본인이 사실 태어나고 젊은 기간 보냈고 또 여러 가지의 사회적 기반이 있는 곳이었거든요. 사실 그런 곳을 더 이상 들어오지 말라고 하는 건 어떻게 말하면 고국 같은 데서 들어오지 말라고 한 거니까 거기 가고 싶어하는 건 당연한 거고요. 그리고 이제 애들이 크면서도 계속 물어보나 봐요, 왜 아버지는 들어갈 수 없는지. 그게 계속 가슴에 다가오고 또 들어가서 국민들한테 진짜 국민들을 접하면서 이야기를 해본 적이 없거든요, 그동안 들어오지도 못했으니까. 그래서 그런 것도 이야기하고 싶고 거기에 대해서 이해를 또 바라는 분도 있을 거고요. 그리고는 이제 지금까지 아까 말씀 드린 여태까지의 이런 많은 세월 동안 있었던 이 괴로움을 어떻게 말하면 사회에 기여하는 방안으로 또 바꾸고 싶은 그런 부분도 있을 거고요. 여러 부분이 사실 복합적으로 작용하는 것 같습니다.",
  "어제 유승민 의원이 갑작스럽게 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동’, ‘변혁’이라고 부르죠, 보통. 대표직에서 물러났습니다. 갑작스러운 일이었고 제일 궁금한 부분은 그러면 자유한국당하고 통합 얘기는 완전히 속된 말로 물 건너 간 건가, 이런 궁금증이 좀 듭니다. 변혁의 새 대표는 오신환 의원이 맡기로 했습니다. 세대 교체의 어떤 성격을 보여주는 것일 수도 있고요. 오늘은 오신환 의원 연결해서 오신환 대표네요, 연결해서 얘기 좀 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "일단 축하 드릴 일이죠?",
  "축하라기보다는 어쨌든 책임이 무겁습니다.",
  "뭐라고 불러 드려야 되나요? 대표라고 불러 드려야 되나요, 원내대표라고 불러 드려야 되나요? 어렵네요. 제가 그냥 대표라고 불러 드리겠습니다. 아까 궁금하다고 말씀 중에 유승민 의원 갑자기 변혁 대표직에서 물러난다는 게 좀 갑작스러웠어요. 논의는 충분히 되신 건가요? 어땠습니까, 분위기는?",
  "저희가 어제 발표하기 전에 그 전날 서로 의견을 일부 공유했고요. 모든 의원들이 전부 한꺼번에 결정을 하게 된 것은 어제 비공개 회의 때 최종적인 결정을 내리고 발표를 하게 됐습니다.",
  "그런데 사실은 변혁의 가장 대중적인 얼굴 아닙니까? 유승민 의원이. 그렇죠? 대표직에서 물러난다 그러니까 변혁 어떻게 끝나는 건가, 밖에서 정치에 크게 관심이 없는 분들이 보기에는. 그렇게 보일 수도 있잖아요. 약간 부담스러운 결정 아닌가요, 이거?",
  "한미일 동맹에서 굉장히 중요하다, 지소미아가. 한일군사정보보호협정. 청와대 입장은 좀 다른 것 같고 김진표 의원은 어떻게 생각하십니까?",
  "제가 볼 때는 문재인 정부의 대북정책 또 대외정책, 외교정책이죠, 이 기조가 친북한 민족 공조 외에는 아무것도 없습니다. 일본과의 관계도 그래요. 또 미국과의 관계도 그렇습니다. 반미, 반일이라고 하는 정서가 굉장히 뿌리 깊이 있는 것 같아요. 그리고 근본적으로 정의용 국가안보실장도 “북한이 미사일 발사 실험을 해도 우리에게는 위협이 되지 않는다.” 이런 이야기를 공공연하게 국회에 와서 했고요. 지 소미아도 크게 도움이 되지 않는다, 글쎄요, 국가 안보를 이렇게 외면하고 포기하는 이런 분이 청와대 국가안보실장이라는 것은 도저히 정말 상식적으로 이해할 수 없고요. 지금 지 소미아 폐기도 그렇고 또 사드 배치에 대해서 문 정부가 이렇게 소극적인 것도 그렇고 지금 국제사회에서는 그렇게 보는 겁니다. 문재인 정부의 이념적 정체성이 의심되는 거예요.",
  "알겠습니다. 두 분께 한 가지씩만 여쭤볼게요. 어제 제가 정의당 김종대 의원하고 인터뷰를 했는데, 관련해서요. 그 얘기를 했어요, “지 소미아 종료 결정을 번복하게 되면 우리나라 위신이 땅에 떨어지고 주변국 눈치만 보는 나라로 전락할 것이다.” 일본 얘기죠. 그 부분은 어떻게 보십니까?",
  "절대 그렇지 않습니다. 지금 지 소미아 폐기를 번복한다고 해서 이것을 오히려 비난할 나라는 중국하고 북한밖에 없습니다, 러시아 정도도 또 포함이 될 수 있겠지만. 동북아시아의 국제질서 특히 안보의 질서는 역시 북중러와 한미일의 대립 구도였습니다. 이것에서 우리가 지금 북한의 핵폭탄을 머리에 이고 이런 상황에서 북중러 쪽으로 경도되는 것은 정말 옳지 않다. 이것은 비난받을 일이 아니죠.",
  "김진표 의원님께도 여쭤보면 밀리 합참의장이 이 얘기를 했습니다, “지 소미아 종료가 되면 중국하고 북한에 이익이 된다.” 이것은 어떻게 보세요?",
  "중국과 북한에게 한미일 안보협력이 별게 아니구나, 이런 인상을 주게 된다는 뜻이죠.",
  "전체 방향은 방금 말씀하신 콘텐츠, 지적재산권을 만든 사람들한테 더 많이 돈을 주겠다?",
  "의제와 전략그룹 더 모아의 윤태곤 정치분석실장 나와 계십니다. 안녕하세요.",
  "민주당도 어제 이게 뭐라고 해야 해요. 인재 영입 시작을 했다 이렇게 봐야 하나요?",
  "좀 애매하기는 한데요. 그 뒤에 자세히 설명 드리겠고 어쨌든 민주당이 어제 김용진 전 기재부 2차관, 김학민 순천향대 행정학과 교수. 이분은 부총장이고 황인성 참여정부 시절의 전 청와대 시민사회수석 3명에 대한 입당식을 했습니다.",
  "그런데 이 사람들이 뉴스나 정치나 이런 데 관심이 있으신 분들은 좀 아시겠지만 일반 대중들은 또 그렇게까지 인지도가 높은 분들은 아니에요. 어떤 분들이에요?",
  "그런데 김 전 차관은 당연하게 행시 출신으로 기재부에서 쭉 이렇게 요직을 거쳤어요. 그런데 최근에 민주당 일본경제침략대책특위 등에서 이미 활동하고 있었습니다. 경기 이천에 출마를 준비 중이라고 하네요. 이천은 한국당 송석준 의원이 있는 곳인데 여기도 행시 출신 국토부 관료 출신이 현역 의원이에요. 그리고 김학민 부총장은 현재까지 양 승조 충남지사, 민주당 소속이죠. 정책특보를 맡고 있어요, 행정 내지 정책 전문가로. 충남 홍성·예산 출마를 준비 중이라고 하는데 여기는 한국당 홍문표 의원, 중진이고. 그리고 황인성 전 시민사회수석은 시민단체 출신으로 노무현 정부 때 수석 지냈는데 경남 사천·남해·하동. 여기는 최근에 인지도가 많이 높아진 여상규 법사위원장 지역구예요.",
  "마크 밀리 미 합참의장이 이런 이야기를 했어요. \"한국을 일본과 미국에서 분리시키는 것은 중국과 북한에 이익이 된다.\" 이거는 어떻게 받아들여야 하죠? 이 말이 100% 진실인가요?",
  "그 정도밖에 없다?",
  "네, 그거 한마디밖에 없어요. 그러면 우리 정부는 그냥 웃고 말죠. 거기에 대해 어떻게 우리가 반응하겠습니까.",
  "관련된 이야기 하나 더 여쭤보면 국내에서도 지 소미아가 종료되면 한미 동맹에 균열이 생길 거다 이런 우려가 있습니다, 일부에서는. 이거는 어떻게 바라봐야 하죠?",
  "진정한 보수의 가치와 품격은 무엇인지 우리 사회의 현안들을 보수의 시각으로 들여다보는 시간입니다.  윤여준 전 장관님 오랜만에 스튜디오에 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "날씨가 많이 추워졌습니다.",
  "네, 뭐 약간 추워졌죠. 겨울이 오니까 당연한 거 아니겠습니까?",
  "겨울이 왔다는 것은 또 1년이 다 지났다는 것 아니겠습니까?",
  "그런 뜻이죠. 1년이 다 지난다는 얘기는 나이를 한 살 더 먹는다는 이야기죠.",
  "그것도 있지만 정치 스케줄로 보면 총선이 눈앞에 다가왔다.",
  "그렇죠. 정치인들은 마음이 우선 부산해질 때가 됐죠.",
  "오늘 관련된 얘기를 여쭤볼 게 많습니다. 주말에 임기로 보면 문재인 정부 임기가 반환점을 싹 돌았어요. 그래서 여러 가지 이벤트가 있었습니다. 청와대로 5당 대표 불러서 한 것도 있고 실장 3명이 기자회견을 한 것도 있고 보시면서 어떤 생각이 드셨습니까?",
  "아니, 뭐 대통령이 5당 대표 초청한 것은 모친상 때 문상 온 것에 대한 답례.",
  "그렇지만 어떤 명분으로든지 대통령이 5당 대표하고 만나는 것은 좋은 일이죠, 자주 만날수록 좋다고 생각하는데 저는 그렇게 격식 따지지 않고 현안이 있을 때 대통령이 좀 뵙시다, 초청해서 얘기를 나누고 하면 국정수행이 훨씬 저는 원활해질 거라고 보는데, 어쨌든 좋은 일이고요, 회동 자체는. 저는 청와대 실장 세 분의 기자회견이죠. 저는 보도 내용을 안 봤습니다. 대개 무슨 이야기했을지 짐작이 가니까.",
  "그러면 시간이 지나면 가능할 것이다, 자유한국당이라는 간판을 갈고. 그런데 탄핵 문제가 걸려 있는 게 있고요. 안철수계가 어떻게 할 것이냐, 이 부분도 있거든요.",
  "글쎄요, 안철수 의원은 요새 외국에서 마라톤만 열심히 하는 모양이던데 아마도 안 의원도 그러나 국내 정치 상황을 예민하게 살피고는 있겠죠. 아마도 유승민 의원의 거취가 정해지면 태도 결정하겠죠.",
  "선후 관계로 보면요?",
  "예, 만약에 유승민 의원이 자유한국당 쪽으로 통합을 한다. 그러면 나와서 다시 독자 세력을 만들 생각할지도 모르고.",
  "물론 이 부분에 대해서 부정적으로 보는 쪽이 있습니다. 안될 거다, 지금 탄핵이라는 부분도 넘기가 힘든 강이고 넘는다고는 하지만. 박지원 의원 같은 경우는 이건 현실적으로 안될 거라고 하는데, 만약에 말씀하신 대로 유승민계가 합치게 되고 어떤 이름이든지, 안철수계가 들어오게 되면 꽤 강력한 야당이 될 것이다, 이게 박형준 교수의 이야기거든요. 어떻게 보세요?",
  "글쎄요, 안철수 대표가 들어와서 통합을 할지 독자적으로 갈지는 저는 잘 모르겠는데요.",
  "저는 멘토라고 한 일도 없고 본인도 멘토라고 한 일이 없는데 남들이 자꾸 멘토라고 이름 붙여서 그렇죠.",
  "어쨌든 예상을 하신다면 안철수계는 잘 모르겠다. 하지만 유승민 쪽과 자유한국당 쪽은 합칠 가능성이 높다.",
  "윤 장관님 같은 분...",
  "이회창 총재 모실 때 총재는 저한테 전폭적인 신뢰를 보이셔서 얼마나 많은 사람이 문서로 말로 좋은 자기 생각을 이렇게 하라고 저렇게 하라고 권유한다고요, 정신 차릴 수가 없어요. 그러면 한 번은 오른쪽으로 갔다가 한 번은 왼쪽으로 가게 됩니다, 잘못하면. 갈지자 행보를 하게 되면 금방 비판을 받아요. 그러니까 그런 사람을 찾아서 대표가 듣는 모든 말과 자료를 다 주워 이걸 다 소화해서 판단해라. 그래서 거기서 올라오는 대로만 하면 사람이 갈지자 행보는 안한다고요.",
  "알겠습니다. 그 얘기를 해야 되는데 어디까지 갈지 모르겠네요. 지금 여당, 야당에서 인적쇄신 움직임이 있습니다. 그리고 또 가장 중요한 것으로는 청와대 개각이 있습니다. 청와대 쪽에서 이야기하는 뉘앙스로 보면 좀 대폭이 될 것 같아요, 총선에 나갈 인사들이 있기 때문에요. 특히 이낙연 총리는 차출돼서 나갈 것 같은 분위기고요. 차기 총리는 어떤 사람이 되어야 될까, 굉장히 중요한 인사잖아요.",
  "아니, 대통령이 우리나라의 국무총리 제도라는 게 대통령이 얼마나 힘을 주느냐에 따라서 역할이 확 달라지거든요. 대통령이 무언가 총리에게 상당한 권한을 주겠다고 생각하고 총리를 뽑으면 큰 역할할 수 있어요. 그런데 종전처럼 모든 걸 다 청와대에서 결정을 하면 총리는 누구 뽑은들 큰 영향이 없죠. 그냥 이미지 좋고 원만한 인품 가진 사람 뽑으면 되지 않겠어요? 그런데 그렇게 해서는 제가 볼 때 지금까지 청와대의 국정수행 능력으로 봐서 그렇게 또 무난한 총리 뽑아서 청와대가 다 결정한다고 하면 아마도 문 대통령 임기 후반기는 정말 어려워질 겁니다.",
  "검찰이 문제제기를 했다고 그러는데 재판장이라든가 법원에서는 반응이 있었나요? 건강 괜찮으니까 출석시키겠다라든가, 어떤 반응이 있었나요?",
  "어제는 당장의 그런 재판부의 답변은 없었고요. 거기에 대해서 문제제기를 검찰 측에서 했고 거기에 관련해서 그것과 관련해서 조정을 할 가능성이 있다, 이런 정도만 제가 들었는데요. 그 이후에 부분에 대해서는 제가 아직 모르고 있습니다.",
  "어쨌든 검찰은 지금 알츠하이머로 불출석을 허가한 것은 부적절하다는 의견 개진을 했다는 거죠?",
  "그런데 변호인은 이렇게 이야기했어요, 자기 권리를 그러니까 피고인으로서의 권리를 포기한 거다, 이거는 무슨 특혜를 받은 게 아니라, 이런 취지로 이야기했는데, 이것은 어떻게 봐야 될까요?",
  "관리를 포기한다는 것이 무슨 말인지를 저도 이해가 잘 안 가는데요. 정말로 권리를 오히려 본인이 그렇게 죄가 없고 5.18에 대해서 자기는 광주 상관없다, 이런 표현까지 썼는데, 그렇게 본인이 떳떳하면 재판석에서 그 진위를 가려야 되지 않겠습니까? 그런데 거짓으로 불출석 사유를 내놓고 재판에 출석을 안 한 것을 가지고서 권리를 포기했다고 말하는 것은 어불성설이라고 생각합니다.",
  "지금 재판의 가장 큰 쟁점 중에 하나가 헬기 기총소사가 있었느냐? 헬기에서 당시에 총을 쐈느냐, 이 부분이 쟁점 중에 하나 아니겠습니까? 그런데 어제 재판에서 보니까 물론 전두환 씨가 신청한 증인들입니다, 전두환 씨 측에서. 헬기에서 총을 쏘지 않았다고 2명이 법정에서 발언을 했습니다, 증언했는데. 이거는 어떻게 보시나요?",
  "그러니까 혹시 이런 증언들이 재판에 조비오 신부께 좀 불리한 그런 역할을 하지 않을까라는 우려를 하는 분들도 있어요, 어떻게 보세요?",
  "그럴 수 없는 것이 그들이 위증하고 있다는 것이 너무 명확하기 때문에 이번에 재판과 관련하여서 그들의 증언이 불리하게 작용을 하리라고 저는 생각하지 않습니다. 재판부가 의도적으로 그들의 증언에다가 무게를 두면서 소위 최근에 이야기되고 있는 그런 사법부의 적폐의 한 측면을 또 드러내려고 의도적으로 그런다면 모르겠으나 정상적이고 공정하게 재판을 한다고 한다면 그런 위증에다 무게를 둘 게 아니라 이미 나와 있는 수많은 증거들, 증언들에다 더 무게를 두고 재판이 진행되어야 되지 않겠습니까?",
  "지금 8차 공판까지 있었는데요. 그러면 앞으로 일정은 어떻게 되는 건가요? 이게 결론이 날 때도 되지 않았나 싶기도 한데요.",
  "그렇게 결론을 빨리 내야 될 텐데요. 지금 전두환 피고인 측에서 계속해서 재판을 계속 길게 늘려가려고 하는 그런 작전을 펴고 있고 현재 재판부가 정말로 이번에 5.18 헬기 기총소사와 관련하여서 이번 재판을 빨리 정리하고 결판을 하고자 하는 그런 의도가 있는지 의지가 있는지 의심스럽긴 합니다. 빨리 정리를 해서 결판을 내렸으면 좋겠다는 생각이고 이번에 한 1월 정도에는 결심 공판이 나와야 되지 않겠는가 또 나오리라고 예상해보면서 지금 노력을 하고 있습니다만 저쪽에서 계속해서 질질 끄는 그런 작전을 펴고 있는데 재판부가 그런 작전에 휩쓸려 가고 있다는 의구심을 저희들이 갖게 됩니다.",
  "2부에서는 KBS 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "KBS 얘기에 청취자 여러분들이 관심이 있을지 잘 모르겠네요",
  "최근에 KBS가 논란이 여러 가지로 많이 됐습니다",
  "기억 다하실 겁니다",
  "예를 들어 조국 전 장관 사퇴 때, 재산관리인 인터뷰가 왜곡이 됐다, 검찰과 유착을 했다는 그런 일부에서 비판도 있었고요",
  "거기에 대해서 KBS는 반발을 했었고 그 뒤에 봐도 독도 헬기 추락 사고 때 영상을 제공하지 않아서 유족들이 실종자 가족들이 굉장히 분노했던 그런 일들도 있었고요",
  "여러 가지로 KBS가 요즘 구설에 많이 오르고 있습니다",
  "이 와중에 KBS 보도국장이 새로 선임이 됐습니다",
  "보도국장이 선임이 되면서 얘기를 한 게 출입처 제도를 폐지하겠다, 이렇게 선언을 했어요",
  "한국 언론에서는 굉장히 파격적인 선언인데, 이게 가능한 것인지 그리고 출입처 제도를 폐지하면 그러면 시청자 독자들에게는 어떤 이득이 있는 것인지, 여러 가지로 궁금한 게 있습니다",
  "그래서 오늘 신임 KBS 보도국장을 스튜디오에 모셔서 관련된 이야기를 좀 물어보겠습니다",
  "KBS 얘기라서 조금 제가 따지듯이 물어봐야 되지 않을까라는 생각도 들고요",
  "엄경철 신임 국장 스튜디오에 나와있습니다",
  "제가 아마 거기에 현장 기자였다거나 그랬으면 어땠을까 많이 생각을 해봤는데, 그렇게 했을 것 같아요, 단독 보도를 했을 것 같아요. 그런데 이게 더 이상 우리 사회에서 통용되지 않는다는 거잖아요.",
  "맞습니다. 더 이상 통용되지 않는다는 거죠. 특히 그건 거의 재난에 가까운 사고고 공적 행위를 하다가 피해를 본 분들이어서 좀 더 감수성이 높아야 되는 거고 그 부분뿐만 아니고 실제로 보도를 하는 과정에서 그런 감수성이 높아야 되는데 우리가 과거의 관행 혹은 보도 중심주의, KBS 중심주의가 너무 강한 것 아니냐, 이런 느낌들이 있는 것 같습니다.",
  "그런 차원에서겠죠, 보도국장으로 선임이 되면서 출입처 폐지를 걸었습니다. 이게 언론에서는 굉장히 파격적인 실험이라고 많이 보도가 됐는데 어떤 취지인지 간단하게 설명을 해주세요.",
  "지금 KBS 뉴스뿐만 아니고 대한민국 언론의 뉴스에 몇 퍼센트 정도가 출입처에 의존할지 계량화는 하지 못했지만 한 70~80% 정도되지 않을까요, 뉴스의? 공급하는 건 결국 다 공공기관이거나 어떤 기관 단체거든요. 물론 중요한 공적 정보이긴 합니다. 그런데 대부분 아시겠지만 탐사보도를 하셔서 모든 소스는 오염될 수 있습니다. 그걸 제대로 검증하고 뒤집어보고 따져보고 이런 행위보다는 그걸 전달, 국민의 알 권리라는 이름으로 전달하는 측면이 강하다 보니까 그래서 출입처 제도로 인해서 뉴스가 너무 똑같다, 어떤 뉴스를 보든지.",
  "이거 어떻게 생각하세요? 전면적인 도입은 아니더라도 어찌됐든 어떤 인구 상황도 있고 이러니까 모병제를 아주 일부분이라도 도입해서 연구해 보고 이렇게 논의해 보자 이런 안에 대해서는요.",
  "그 일부 모병제가 지금 현재 전문하사제도로 일부 구현이 되어 있거든요. 이 전문하사 같은 경우에 사실 저는 지휘관으로서 병사들을 통솔해 본 입장인데 전문하사들의 어떤 전문성을 보면 일반 병사들이 사실 굉장히 짧게 복무하고 가지 않습니까? 그러면 이 친구들을 한 1년 혹은 2년 정도 더 데리고 있으면 이 친구들의 전문성은 꽤 준수한 편입니다. 자신들의 필요에 의해서 자원을 했고 그리고 자신들의 병 생활 기간을 통해서 숙련된 그런 기술들을 가지고 복무를 하니까요. 그런데 이러한 징모혼합제, 일부 특수 기술병과. 포병이라든가 방공, 기갑 이런 부분에서 징모혼합제를 시행하고 있는 러시아라는 사례가 있습니다. 러시아가 지금 한 20만 명 정도를 이런 식으로 충원하고 있거든요. 그런데 기술적으로 약간의 숙련도 상승은 있는데 징모혼합제로 인해서 발생하는 문제들이 또 발생하고 있어요. 예를 들어서 저번달 25일에 굉장히 큰 사고가 하나 터졌거든요.",
  "기갑부대에서 병사 하나가 이 사람은 자신이 자원해서 온 사람이었어요. 자원해서 온 사람이었는데 내무 부조리가 발생한 거예요. 이게 자원해서 온 사람과 끌려온 사람 간에 약간 알력이 있고 그것 때문에 부대 안에 약간 부조리가 있었는데 그거를 참지 못하고 총사를 난사해서 10명이 죽었습니다. 이러한 부작용도 있기 때문에 일단 어떤 모병제라는 것을 하기 위해서는 첫 번째, 천문학적인 예산을 감당할 수 있는 국가, 국민적인 합의가 있어야 하고요. 두 번째는 군인에 대해서 존중할 수 있는 사회전체적인 풍토가. 우리 지금 '군바리'라는 표현 있지 않습니까? 군인을 굉장히 비하하는데 군인을 존중하고 존경하는 사회적인 풍토가 있어야 합니다. 그리고 세 번째는 임 소장님께서 지금 하고 계시는 병영 문화의 개선 이 세 가지가 먼저 선결되지 않는다면 모병제에 대한 논의는 굉장히 시기상 조입니다.",
  "또 하나 간단하게 짚고 넘어가야 할 문제가 오래할 수도 있는 문제지만 이게 여성들 징집 문제. 아니, 인구가 부족하면 여성들이 참여하면 이게 해결되는 거 아니냐라고 생각하시는 분들이 일부 있습니다. 그런 문자 계속 보내주시고 있고요. 8519님도 \"징병제로 가되 여자도 징병제를 실시하면 되는 거 아니냐\" 이런 이야기했어요. 어떻게 생각하세요, 국장님은?",
  "노르웨이가 그렇게 하고 있습니다, 양성 징병제를 해서. 물론 노르웨이는 징병장에 갔을 때 여기에 응하지 않아도 처벌할 수 있는 그런 근거는 없거든요.",
  "선택적인데 그런데 노르웨이에서 여성 징병이 가능해졌던 것은 여성들이 청원을 해서였어요. 이게 지금 우리 사회의 최근 화두가 양성 평등이지 않습니까.",
  "또 하나 나왔던 이야기가 대통령이 개헌 이야기를 꺼냈습니다. 이거 어떻게 보십니까? 21대 총선에서 개헌을 이야기하자는 거잖아요, 총선 공약으로 걸고.",
  "가능한 시나리오라고 보세요?",
  "역대 대통령들은 후보 때는 개헌을 공약하고. 임기 초에 해야 하거든요. 임기 초에 해야 할 대통령들은 국정을 위해서 하반기로 돌리자 이렇게 해놓고 하반기에 가서는 대통령 후보들이 각 당에서 나와버리잖아요. 대통령 후보들은 또 절대 대통령의 권한을 축소하는 그런 개헌을 원하지 않습니다. 그렇기 때문에 저는 물론 이번에는 문재인 대통령께서 개헌안을 국회에 내떼어 건 사실이에요. 그렇지만 그러한 개헌안이 국회에서 통과될 수 없는 그런 여건을 만든 것도 사실이에요. 그래서 지금 개헌을 해야 한다 하는 당위성을 인정하면서도 총선에 공약을 하고 하반기에 하자, 즉 후반기에 하자 하는 것은 개헌을 실질적으로 할 수 없다.",
  "공염불이라는 말씀이세요?",
  "그렇죠. 왜냐하면 대통령 후보들이 나타나서. 이제 다 나오잖아요, 총선. 보면 본격적으로 대선이 시작되는데 그 대통령 후보들이 내가 대통령되어서 개헌할 테니까 지금 하지 말자 이런 것으로 다 정리가 되니까 개헌은 이번 문재인 정부에서도 물 건너갔다 저는 그렇게 봅니다.",
  "선거법도 사실상 지금 어렵다.",
  "개헌도 물 건너갔다. 그러면 전망이 어두우시네요?",
  "저는 지금 검찰 개혁에 대해서도 상당히 어둡게 봅니다.",
  "공수처법도 안된다?",
  "왜냐하면 저도 강하게 요구를 하고 있고 검경수사권조정 등 검찰 개혁에 대해서는 가능한 것만이라도 해야 한다. 개혁을 자꾸 뒤로 미루면 촛불혁명의 국민적 여망을 져버리는 거기 때문에 하자라고 하지만 한국당에서, 바른미래당 일부에서 절대 움직이지 않고 있잖아요. 그렇다고 하면 또 우리 국회에서 약속을 선거구 조정, 정치 개혁 입법 통과 후 검찰 개혁법을 통과시키자 이런 우선순위를 정해놨기 때문에 지금 바른 미래당에서도 선거구조정부터 먼저 하자. 안되는 거예요. 그래서 저는 문희상 의장이 11월 중에 직권상정해서 만약 11월에 검찰 개혁 공수처만이라도 통과시키면 되는데 이거를 지금 12월 03일로 연기해버렸잖아요. 그렇다고 하면 예산하고 사실상 불가능한데 이제 12월 임시국회를 열어서 12월, 1월에 하자. 저는 굉장히 어둡게 봅니다.",
  "잠깐만요. 다 어려운 상황이네요?",
  "결과적으로 보면 법과 제도에 의한 개혁은 상당히 물 건너가고 있다. 가장 아쉽게 생각하는 것은 역대 김영삼, 김대중 이래 모든 대통령들이 검경수사권조정은 공약을 했고 지금 현재 제가 검경 소위 위원인데 여야 간에 한 80~90%가 합의됐어요. 이것마저도 안하고 넘어간다고 하면 사실상 국회로 촛불이 날아올 그런 순간이 되는 겁니다.",
  "아니, 오늘 마지막에 5.18 이야기 좀 하려고 했는데 시간이 많지가 않네요. 짧게. 지금 골프 치는 장면이 노출됐습니다, 전두환 전 대통령이. 그리고 오늘 재판인데 오늘은 원래 출석하기로 안되어 있고요. 그런데 국회에서 지금 진상조사위 만들어야 하잖아요.",
  "진상조사위는 지금 5.18 단체장들도 어느 정도 양해가 된 것으로 알고 있습니다만 법도 통과됐고 그렇기 때문에 한국당에서 합당한 분들을 추천해야 하는데 이번에는 9인 위원이기 때문에 3인의 추천을 2명을 지금 대통령이 거부권을 하셨잖아요. 거기가 어지간한 사람 오면 받을 것 같아요. 그러한 합의가 되어 가는데 지금 제가 국방부에 요구한 13권의 사진첩, 이번에 구체적으로 보고를 받았습니다. 그리고 비디오테이프가 있다는데, 동영상이 있다는데 그 문제에 대해서는 아직 자기들이 가지고 있는 게 없다. 그 가지고 있는 필름은 전두환 청문회 때다 이런 이야기를 하는데 전두환 대통령은 골프장에 가서 서 있을 게 아니라 광주 재판정에 가서 서 있어야 제자리다 저는 그렇게 봅니다.",
  "연내 출범은 할 수 있을 것 같습니까, 진상조사위?",
  "저는 출범한다고 봅니다, 만약 그렇게 양해가 된다면.",
  "알겠습니다. 기대해 보겠습니다. 오늘 말씀 여기까지만 들을게요 고맙습니다.",
  "뭐 의원님이 총리 후보 되시면 털 게 없습니다.",
  "김영우 의원님 같은 분들이 전부 나서서 절대 그런 청문회 안 할 테니까 제발 좀 바꿔달라 한다면 당장 바꾸죠.",
  "안 바꾸면 좋은 거 아니에요, 자유한국당 입장에서는?",
  "이해찬 대표에 대한 비판, 쇄신 여론 이런 것도 일부 있는 것은 사실이고 민주당 안에서 논의가 되고 있는데, 황교안 대표에 대한 이야기는 사실 당내 문제라기보다는 밖으로 많이 나와 있어요. 왜냐하면 박찬주 전 대장 영입 문제를 비롯해서 이번에 총선기획단 같은 경우도 사실 황교안 대표 사람들로 구성된 것 아니냐, 이런 비판도 있고요. 이런 부분에서는 당내에서는 문제 제기가 있지 않아요, 지금?",
  "문제 제기 있죠, 저는 오히려 우리 당이 비로소 야당으로서 조금 면모를 갖추기 시작했구나하는 생각이 듭니다, 오히려. 많은 의원들이 지금 황교안 대표 리더십에 대해서 이야기도 있었습니다만 결국 우리는 작은 차이를 넘어서 우리 지금의 자유한국당이라고 하는 이 그릇, 제1야당이라고 하는 큰 그릇임에도 불구하고 이것 가지고는 부족하다. 범보수, 중도를 아우르는 더 큰 그릇이 필요하다. 이를테면 빅텐트죠, 그렇죠? 그런 게 꼭 필요하다고 생각하고 그렇기 때문에 아마 황교안 대표도 자유우파라는 표현은 썼습니다만 제가 볼 때는 자유우파만 가지고 안되고 범보수, 중도가 하나가 돼서 문재인 정권의 국정실패에 대해서 우리가 제대로 된 대안 있는 비판을 하면서 하나로 모일 때, 뭉칠 때 우리는 총선에서 승리할 수 있다고 생각하고요. 지금은 뭐니 뭐니 해도 시대적 과제, 역사적 과제는 뭉치는 것입니다. 지금 뭉치는 것이 가장 중요한 개혁이다, 이런 생각을 하고 있죠.",
  "그리고 자유한국당 안에도 사실상 탄핵의 친박계 성향을 가진 분들이 상당수가 있고 이런 것을 고려했는지 안 그러면 황교안 대표 스스로가 좀 박찬주 씨를 1호로 영입하려고 했다는 것을 보면 그런데 이에 박찬주 씨가 바로 삼청교육대 발언을 했다는 말이죠. 이게 사고가 우리공화당적 사고 내지는 전광훈 목사 같은 사고를 가진 사람이에요. 70년 전에 있었던 삼청교육대를 우리 국민들이 지금 2020년 들어야 되는가, 그런데 그런 사람을 인재영입 1호로 하겠다는 것은 황교안 대표의 그런 정서, 공감 능력 이것을 말해주는 것이라서 이런 것을 종합해볼 때 과연 하나의 빅텐트에 황교안 대표가 결단을 내릴 때가 왔다고 생각합니다. 이 문제는 우리공화당이나 전광훈 목사 같은 그런 극단적인 극우보수 세력까지도 다 빅텐트에 모으려고 하는 것이냐? 그런 빅텐트로 해서는 우리 선거에서 우리 여당은 좋습니다.",
  "빅텐트에 다 모이면 대구 경북은 25석밖에 안되고 영남이 40석, 65석이지만 수도권 122석, 거기 수도권 국민들이 그런 보수를 대안보수라고 생각할 수 있겠습니까?",
  "알겠습니다. 유승민 의원 쪽하고 잘 대화가 될 것 같아요? 예상을 하신다면 내부 쪽으로 잘 아시니까 김영우 의원님께 좀 여쭤볼게요.",
  "정치적 대통합이라고 하는 것은 말처럼 쉬운 건 아니에요, 솔직히 말씀 드리면",
  "저는 강력하게 대통합해야 된다고 주장은 하고 있습니다",
  "여기에서 통합이 되기 위해서는 자기가 가지고 있는 것을 내려놔야 됩니다",
  "그런 자기 헌신, 희생이 없이 자기 것을 그냥 가지고 통합하겠다고 그랬을 때는 국민도 믿지 않고 통합도 되지 않겠죠",
  "그런 큰 숙제가 남아 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 저희는 무조건 아까도 제가 반복적으로 말씀 드리고 있습니다만 좌파가 망친 대한민국, 이거 범보수, 중도가 살리기 위해서는 작은 차이를 넘지 않으면 우리는 아무것도 할 수 없다",
  "그래서 지금 유승민 대표도 세 가지 조건 이런 것을 얘기를 했습니다만 다 좋습니다",
  "그런데 황교안 대표가 그저께 선언을 했다고 봐요",
  "과거에 잘못된 것에 대해서 과거에 대해서 우리는 아무도 그 책임으로부터 벗어날 수 없다",
  "모두가 책임 있다, 그런 정신으로",
  "하지만 과거에 대해서 시시비비를 가리는 것은 우리는 지는 게임을 하는 것이죠",
  "미래지향적으로 내년에 문재인 정권을 제대로 심판하기 위해서는 우리가 뭉치는 것이 답이다",
  "그것보다 더 중요한 명분과 가치가 있을까요? 지금은 자유민주주의와 헌법적 가치를 지키고 대한민국을 지켜서 정말 후손에게 물려주기 위해서는 우리 보수 내에서의 차이, 무슨 탄핵이라고 하는 굉장히 뜨거운 감자가 있습니다만 그것은 우리가 탄핵을 했든 탄핵에 반대했든 찬성했든 결과적으로 정권을 빼앗겼기 때문에 우리 모두의 책임이다는 것이 기본 입장이 되어야 될 거다, 이렇게 생각을 하죠.",
  "물론 그런 경향성이 있었던 것은 저도 인정을 합니다. 그런데 만약에 그렇다면 그 부분을 해소하고 완화할 방안을 내놔야 되지, 학생들이 다양하게 선택하고 학교의 자율성과 특성을 가질 수 있는 이런 제도를 일괄 폐지하는 것은 더 문제가 되죠. 서열화를 조장하는 요인을 살펴서 다양성을 할 수 있는 양쪽의 정책을 같이할 수 있도록 제도를 개선하는 게 맞다고 봅니다.",
  "일괄적으로 뭔가 폐지하고 방향을 바꾸는 것은 문제가 있다. 조금씩 바꿔나가야 된다, 이런 말씀이신가요, 그러면?",
  "그렇죠. 예를 들어 지금 자사고 정책이 나온 것도 왜 나왔는지를 한 번 살펴봐야겠죠. 서열화가 일부러 조장하려고 자사고를 설립한 건 아니지 않겠어요? 그 당시에도 특정 지역의 쏠림 현상이 과도하고 해외 유학과 그 다음에 학생들이 다양한 교육을 받고 싶은데 별다른 방법이 없었어요, 고교 평준화가 진행이 되면서. 그래서 그 부분을 보완하기 위해서 그 다음에 고등학교 교육력을 높이기 위한 방편으로 자사고 설립을 시작했거든요. 그때의 기억을 모두 잊어버린 것 같아요.",
  "시작은 그런 차원에서 됐는데, 그 이후에 자사고나 특목고 같은 경우에 비판하는 쪽에서는 사실상 입시학원 된 것 아니냐, 대학을 위한, 더군다나 의대 같은 데 이런 데를 많이 보내면서 입시학원 된 것 아니냐? 이런 비판을 하고 있어요. 그래서 어느 정도의 변화는 불가피할 것 같은데, 그 부분은 인정하시는 건가요?",
  "그런데 2025년도에 말씀하신 대로 아직 시간은 있지만 그때 일괄 전환을 하려면지금부터 준비는 해야 되잖아요. 그런데 그 준비를 안하신다는 뜻으로 받아들이면 되겠습니까?",
  "저는 특별히 거기에 관해서 교육청별 상황에 대해서 교육부가 너무 살펴보지 않았나, 그러면 발표했다고 해서 지금 정부의 발표가 지금 현 정부에 들어와서 여러 번 바뀌었거든요. 정시를 더 이상 확대하지 않겠다, 작년에 공론화위원회를 통해서 7",
  "그럼에도 불구하고 정부가 이번에 발표한 부분에 대해서 일각에서는 총선용이 아니냐, 이런 비판도 있습니다. 이 부분은 어떻게 보세요?",
  "저는 교육 정책만큼은 상당히 중립적이고 정치적 영향을 배제해야 한다고 생각합니다. 지속 가능하지 않은 정책에 대해서는 섣불리 발표하게 되면 교육 현장에 상당한 혼란을 줄 것으로 보고 있습니다.",
  "정시 확대에 대해서는 교육감님은 어떤 입장을 가지고 계십니까?",
  "저는 정시 확대가 작년에 공론화를 통해서 그것도 바람직한 방법은 아니지만 그래도 1단계 맺어졌는데, 다시 이것을 수도권 일부 대학이라고 한정하기는 했지만 전체 대학이나 교육에 미치는 영향은 또 상당하거든요. 정시를 일방적으로 확대하는 것은 지금 2015 교육과정에 대해서도 맞지 않습니다. 과거에 지식 전수 의존도 교육에서 벗어나서 이제 아이 하나하나 개인의 잠재력과 다양성을 보장한 미래를 보면서 이렇게 해서 나온 게 2015 교육과정인데요. 이 2015 교육과정과 고교 학점제를 준비하는 입장에서도 바람직한 정책이라고 보기 어렵습니다.",
  "더 나은 미래를 위해 오늘의 정책을 고민하는 시간, . 김기식 더미래연구소 정책위원장 오늘도 나와 계십니다. 안녕하세요.",
  "오늘은 이거 관심 있는 분들이 많을 겁니다. 어제 발표가 됐죠? 분양가 상한제 어디, 어디, 어디 콕 집어서 여기, 여기 하겠다. 동 수준까지 발표하는 건 처음 본 것 같아요. 맞죠?",
  "맞죠? 크게 약간 구 차원은 어디서 본 것 같은데 27개 동을 발표했습니다. 예정되어 있던 거기는 한데 어떻게 보셨어요? 일단 그 발표를.",
  "일단 먼저 청취자 분들께 분양가 상한제 관련해서 일각에서는 이게 무슨 보수, 진보 내지는 재산권 침해 논란 이런 이야기들을 합니다만 사실 분양가 상한제는 1977년도에 박정희 대통령이 최초로 했고요. 또 노태우 대통령 집권 기간 때인 89년도에는 원가에 연동해서 분양가 규제를 해왔습니다. 다시 말해서 분양가 규제라고 하는 건 꼭 진보, 보수 이런 이념의 문제가 아니라 필요에 따라서 정부가이전부터 해 왔던 정책이다. 이게 무슨 마치 없던 걸 참여정부 때 시작한 거다 이렇게 보시지는 않아야 한다.",
  "예전부터 해왔던 시장 규제 정책이네요?",
  "그렇습니다. 그런데 우리가 헌법에 있는 119조에 의해서 집값이 폭등하거나 이럴 경우에 우리 경제에 있어서 어떤 균형적 발전을 위협하기 때문에 이런 정책을 써왔다는 점을 말씀드리고요. 이번에 김현미 장관이 발표한 건 말 그대로 우리 김경래 기자가 이야기하셨던 것처럼 이례적으로 동 단위로 아주 핀셋 규제라고 할 만한 말에 딱 걸맞게 동 단위로 지역을 발표했습니다. 예를 들면 강남 3구도 다가 아니라 한 절반 정도. 다른 구에 비해서 많기는 합니다만 절반만 딱 대상화했기 때문에 아마 굉장히 고심 끝에 소위 부정적 파장이나 공급의 위축 같은 것들을 최소화하면서 일종의 집값 안정화 효과를 노리기 위해서 이런 핀셋 규제를 하지 않았나 싶고요. 이 이야기는 달리 이야기하면 단계적으로 접근하고 있다. 다시 말해서 분양가 상한제 적용 대상이 이번에는 27개 동이지만 앞으로 확대될 거라고 하는 것을 예고하고 있다고도 볼 수 있습니다.",
  "사실은 롱텀으로 보면 부동산 시장은 좋을 수가 없습니다. 왜냐하면 인구가 급감하고 있기 때문에.",
  "그 이야기하고 있는데 이제.",
  "이제 그게 인구가 급감한다는 건 주택에 대한 수요가 준다는 거 아니겠습니까? 그런 상황에서 더군다나 대형 평수에 대한 수요는 점점 떨어지게 되어 있죠. 왜냐하면 단독 가구도 늘고 2인 가구도 늘고 많아 봐야 3인 가구니까 대형 평수에 대한 수요는 떨어지게 되어 있으니까 길게 보면 집값이 떨어지게 되어 있다고 하는 점에서 시장을 이기는 정부 정책은 없지만 하여간 정부 정책이 일관되게 지속만 된다면 저는 집값은 장기적으로도 안정화시킬 수 있다 이렇게 봅니다.",
  "이번에 분양가 상한제가 어떤 파장을 미칠지는 조금 지켜보면서 나중에 한 번 더 다루면 좋을 것 같고요. 방금 말씀하신 인구 감소 이 이야기도 해야 할 것 같습니다. 왜냐하면 정부 발표가 있었어요.",
  "홍 남기 부총리가 주재한 거고. 이게 사실 절대인구가 감소할 날이 머지 않았다고 계속 통계가 나오고 있고요.",
  "이미 감소가 시작됐습니다.",
  "감소가 시작됐나요?",
  "지금 이미 정점을 찍었다는 통계가 나오고 있습니다.",
  "이게 사실 우리 사회에서 가장 근본적인 문제 중에 하나일 거라고 보는데 어제 내떼어 정부 정책들을 쭉 보면서는 좀 어떨까요. 만족스러우셨나요? 제대로 짚고 있는 것 같아요? 이게 좀 이 부분에 대해서는 사실 미진하다는 이야기가 그간 많았잖아요.",
  "협정문은 타결이 됐다.",
  "네, 20개 챕터. 그런데 그 20개 챕터가 사실은 저희가 페이지 수로 따지면 거의 어림잡아서 지금 한 700페이지가 넘습니다, 나중에 좀 편집하고 하면 좀 달라질 수 있겠지만. 그만큼 700페이지가 넘는 협정문에 대해서 20개 챕터에 대해서 15개 국가가 100% 다 합의를 했다는 건 굉장히 큰 성과입니다. 그래서 15개국 정상들이 20개 챕터를 다 타결했다 이런 표현을. 타결이라고 분명히 선언문에 썼습니다. 그런데 FTA는 이런 한쪽에서는 협정문 협상을 하고 한쪽에서는 관세를 얼마나 내리고 서비스 시장을 얼마나 열고 하는 시장 개방 협상을 하는데 거기에 대해서는 대부분이 타결됐다. 그래서 어쨌든 내년에 양쪽 다 합쳐서 서명할 수 있도록 당장 법률 검토 들어간다 이렇게 정상선언문에 구체적으로 나와 있어서 저희도 협정문 타결 그리고 나머지 다 마무리해서 내년 서명 그렇게로 분명히 보도자료도 내고 그렇게 했습니다.",
  "내년 서명은 일정이 정해져 있어요? 아니면 협의를 해야 하는 부분입니까?",
  "협의를 해야 합니다. 왜냐하면 서명을 하기 위해서는 전부 다 또 국내 절차가 필요합니다. 저희도 서명 전에는 국문본 번역까지 마치고 공개를 합니다. 그래서 그런 과정을 거쳐야 합니다.",
  "그런데 우리 나라 같은 경우는 지금 말씀하신 뉴질랜드이랑 FTA가 양자 간에 되어 있고요. 그런데 일본 같은 경우는 안되어 있잖아요.",
  "그런데 지금 이렇게 RCEP으로 묶이면 양자 간에 FTA 한 효과를 그대로 가져오는 건가요? 어떻습니까.",
  "지금 이 RCEP 국가 중에 유일하게 FTA가 안되어 있는 국가가 일본이니까 일본과 양자 효과를 하는 그런 효과도 일부 발생함은 사실입니다. 하지만 RCEP이라는 건 양자를 넘어서서 아시아태평양 지역의 거대 블록을 하나로 통일하면서 나오는 이득이 훨씬 더 큽니다. 그러니까 예를 들어 아세안 10개국 같은 경우는 나머지 6개국과 하나하나 양자 FTA가 다되어 있습니다. 그런데도 이번에 16개국이 그렇게 열심히 참여한 이유는 16개국을 하나로 통합하고 그 하나의 규정을 서비스투자부터 시작해서 전자상거래, 지적재산권, 원산지까지 갖춤으로써 주는 혜택이 훨씬 더 크기 때문에. 그러니까 하나 더하기 하나 더하기 해서 이게 총 16개가 아니라 수십의 효과를 가질 수 있기 때문에 그렇게 참여를 했고 한일 이상의 전체 아태 지역 블록의 효과가 있습니다.",
  "그런데 지금 우리가 일본하고 무역 마찰을 계속, 무역 갈등이라고 해야 할지 무역 보복이라고 해야 할지 어쨌든 일본하고 지금 관계가 안 좋지 않습니까. 이게 이번 RCEP으로 조금 달라질 수 있는 건가요? 예컨대 RCEP으로 묶이게 되면 지금 한일 간에 무역 보복 조치를 일본이 하고 있지 않습니까. 이런 부분이 좀 해결될 수 있는 약간 우회로 같은 그런 것도 될 수 있나요?",
  "그동안도 사실 일본의 수출 규제 조치에 대해서는 RCEP에서도 여러 번 제가 이야기를 했었습니다. 그 이유는 RCEP이 추구하는 게 상호호혜적인 그런 경제 파트너십입니다. 거기에 규범에 기반해서 서로 세계 역내 가치 사슬을 더욱더 확대하고 심화하겠다는 게 RCEP의 정신인데 거기에 어긋난다. 그 다음에 또 RCEP에서 WTO와 마찬가지로 수출 제한을 하지 못하도록 하는 규정도 두고 있습니다. 그러한 협정문에도 어긋난다. 그런 이야기를 RCEP의 장에서 해 왔는데 앞으로 이 협정이 타결되어서 16개국이 공동으로 같이 그런 한목소리를 내면서 논의를 할 수 있으면 보다 효과적으로 대응을 할 수 있을 것으로 생각을 합니다.",
  "우리랑 지금 일본랑 구체적으로 이야기를 못 하고 있잖아요, 무역 보복 조치 이런 부분에 대해서 징용 문제니 지소미아니 다 얽혀 있어서. 그러면 RCEP 이런 논의를 통해서 약간의 돌파구 같은 것들도 만들 수 있는 건가요? 어떻습니까.",
  "우리가 돌파구를 만들 수 있는 방법은 여러 가지로 다 찾고 있습니다. 일단 WTO 제소를 해서 WTO 제소를 통해서 일본 조치의 부당성을.",
  "그거 진행 중이죠, 지금.",
  "네, 지금 앞에서 진행 중이고 한편 또 WTO 제소의 첫 번째 단계는 양자 협의입니다. 그래서 그거를 통해서 협의도 하고 있고. 하지만 또 RCEP에서 같은 정신을 가지고 같은 협정문을 채택한 국가끼리는 좀 더 공동으로 논의를 하면서 또 다른 방식으로 효과적으로 논의를 할 수 있을 것으로 그렇게 기대합니다.",
  "투표가 조작이 됐다, 이런 논란이 있었던 TV 프로그램, 오디션 프로그램 기억하시죠? 이 프로듀스X 101의 PD 2명이 어제 구속이 됐습니다. 지금까지 의혹만 있었던 부분들이 상당 부분 밝혀진 상황인데요. 오늘은 진상규명위원회 법률대리인입니다. 김태환 변호사 연결해서 관련된 얘기 좀 여쭤보겠습니다. 안녕하세요?",
  "진상규명위원회는 이게 팬들이 모인 건가요? 어떤 단체인지 간단하게 소개해 주시죠.",
  "진상규명위원회는 프로듀스X 101 시리즈의 시청자들 중에서도 시청자들이 모인 단체고요. 그중에서 지금 형사고소를 하신 분들은 그중에서도 시청자 유료문자 투표에 참여했던 분들 중에서 이 사건의 진상을 알고자 하는 분들이 모인 단체입니다.",
  "그러니까 유료 투표에 참여하셨던 분들이 주축이 되어 있는 위원회네요.",
  "그렇죠. 그런데 모두가 그런 것은 아니고요. 일반 시청자 분들도 계십니다.",
  "이 프로그램이 어떻게 진행이 되는 건지 모르시는 청취자 분들 위해서 간단하게 설명해 주시면요?",
  "프로듀스 시리즈 같은 경우에는 당시에 다른 오디션 프로그램들이 시청자 투표를 반영하기는 했지만 여전히 심사위원분들의 어떤 판단이 중요했던 것과는 달리 국민 프로듀서 그러니까 시청자가 직접 아이돌을 선발하고 선발한 아이돌이 다른 과정을 거치는 게 아니라 즉시 데뷔하는 시스템으로 제작이 돼서 큰 반향을 일으켰던 프로그램인데요. 지금 프로듀스X 시리즈 같은 경우는 프로듀스 101 여자편, 남자편, 프로듀스48에 이은 네 번째 시리즈로 보시면 되겠습니다.",
  "한국당에서 안 받아줘도 인재영입이 아니라 입당해서 경선 거쳐서 지역구에서 승리하겠다, 이게 박찬주 전 대장의 입장인 것 같아요. 이게 뜻대로 안될 거라는 말씀이신 거죠, 지금 홍문종 대표께서는.",
  "그거를 그렇게 해결하겠다는 거죠. 우리 박찬주 대장은 이왕 그렇게 결정을 했던 거니까 그러나 마음의 고향. 저하고 한 얘기가 있습니다. 저는 결국은 이분 마음은 우리공화당에 있다, 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "그러면 총선 때 박찬주 전 대장이 우리공화당 이름으로 출마를 할 거다, 결국은. 이런 말씀이신 거죠?",
  "아마 그럴 가능성이 높다, 저는 그렇게 보고 있습니다.",
  "알겠습니다. 그런데 삼청교육대 발언 있잖아요. 임태훈 군인권센터 소장에게 “삼청교육대를 한 번 갔다와야 된다.” 이런 취지로 얘기를 했어요. 이게 농담 반, 진담 반인 것 같긴 한데 좀 부적절하지 않느냐? 피해자도 많고 이런 사건인데, 어떻게 보세요, 대표님은?",
  "그렇습니다. 이분이 평생 군인이셨기 때문에 그 양반 말마따나 군대말로 얘기한 거겠죠.",
  "군대 말이요? 군대라고 해도 좀 비상식적인 말이 아닌가 싶어서요.",
  "그게 진의는 이해를 합니다. 본인이 굉장히 분노를 많이 했고 또 그분 생각하기에 지금 여러 가지로 그분에 대한 나름대로의 억울함이라든가 화가 난다든가 그런 것이 있지 않았겠습니까? 그리고 군인권센터라는 곳이 군인들 인권 보호하고 그런 것보다는 계엄령 문건이 나 군 전체를 무력화시키는 데에 앞장서는 홍위병 역할을 했다, 이런 느낌을 항상 가지고 계셨어요. 그래서 그런 것이 잘 정제가 안된 표현인 건 틀림없는 것 같습니다.",
  "아니, 사람들이 그동안 박근혜 대통령하고 우리 공화당하고 무슨 교류가 있느냐? 이렇게 이야기하다가 또 박근혜 대통령이 경고했다는 얘기에 대해서는 국민들이 이거 어떻게 생각하느냐, 이러는데 저는 감사한 얘기죠. 대통령이 우리공화당과 커뮤니케이션하고 있다는 것을 사람들이 안다는 것에 대해서 좋다고 생각하고요. 저희가 자체적으로도 그렇게 생각합니다. 지금 우리공화당 달랑 국회의원 2명밖에 없고 저희가 전국적으로 당원이나 조직이나 이런 것들을 하고 있다고는 하지만 아직 우리 더불어민주당이나 한국당이나 이런 데에 비해서 규모도 작고 아직 당원 규모도 아직은 우리가 일주일에 5천 명씩 늘어나고 있습니다만.",
  "일주일에 5천 명씩 늘어난다고요?",
  "그렇습니다. 지금 계속 조금씩 늘어나고 있고요. 그래서 지금 현재로 저희가 지금 거대여당, 거대야당과 경쟁하기에 좀 어렵지 않느냐, 사이즈나 이런 데에 있어서, 시스템에 있어서. 그런 것을 걱정하는 분들의 말씀이시죠.",
  "합쳐라, 이런 뜻 아닌가요, 혹시? 박근혜 전 대통령 얘기는?",
  "전혀 그런 말씀 아니시고요.",
  "그런 말은 아닌 것 같아요?",
  "전혀 그런 말씀 아니시고 힘을 좀 키워라, 이런 말씀하시는데 그런 말씀하신 적이 없어요. 그냥 저희들끼리 하는 얘기죠, 대통령께서 저희한테 그렇게 말씀하신 적이 없습니다.",
  "알겠습니다. 원래 우리공화당은 추석 전까지 보수 쪽에서 7명, 총선 전까지 35명 입당할 거다, 이런 호언장담이라고 할까요? 이런 말씀하셨는데, 이거 유용한 얘기인가요?",
  "무조건 되는 거죠.",
  "그래요? 추석 전까지 7명은 안됐잖아요, 이미.",
  "그게 왜냐하면 한국당이 전략을 잘못 짜고 있는 거죠. 왜냐하면 지금 박찬주 같은 분도 사실은 결국 제가 보기에는 우리공화당으로 올 확률이 높다, 이런 식으로 되어 있는 거고요. 제가 그동안 있었던 얘기들을 말씀드렸는데, 지금 저희가 한국당에서도 우리 공화당하고 같이할 사람들이 있거든요. 그리고 우리와 생각이 똑같은 분들이 많이 있어요. 그분들하고 이런저런 관계를 가지고 있는데, 그분들 입장에서는 일단 당선되어야 되니까 그런 입장에서 보면 지금 한국당이 유리한 것 아닌가, 이렇게 생각하고 있고.",
  "그래서 한국당에서 공천 주네, 어쩌네 그러고 그 사람들 붙잡아놓고 있는 거죠.",
  "그러니까 공천 물갈이 이런 것들이 현실적으로 자유한국당에서 이루어지면 우리공화당에 합류를 다 할 것이다. 탈락자들 다받아주실 거예요, 그러면?",
  "저희가 그 얘기를 했습니다. 탈락해서 그때 온다고 그러면.",
  "그때는 값이 많이 떨어지니까 지금 액션하는 게 좋겠다. 이때만 해도 3선 이상 다 물갈이, 이런 식으로 당내 여론이 나오고 있지 않습니까?",
  "통계를 보니까 1988년 헌재가 만들어진 이후에 대법원이 직접 헌재위헌법률심판 제청을 한 게 12건.",
  "거의 없다고 봐야 되는군요.",
  "1년에 1건도 안되는군요.",
  "그런데 이 가운데 제청될 확률은 그래서 1% 미만이다, 이렇게 법조계에서는 보고.",
  "통계적으로는 가능성이 그렇게 높은 건 아니다.",
  "없는데, 말씀하신 대로 1심과 2심이 판단을 달리했고 특히 친형에 대한 강제입원 과정에서 직권남용이 있었느냐, 없었느냐에서 2심도 그것은 직권남용은 없었다는 취지로 판단을 했거든요. 다만 허위사실을 공표한 것 아니냐, 이렇게 판단을 한 것이기 때문에 그런데 이것도 약간 이재명 지사 입장에서 보면 앞뒤가 안 맞는다고 생각할 수도 있을 것 같아요. 그러니까 말씀하신 대로 자기가 양형 항소를 할 수 없으니 그 부분에 대한 어떤 경각심과 또 하나는 이게 애초에 논란이 되던 직권남용 부분이 아니라 허위사실 공표라는 점을 법원에 환기한 게 아닌가.",
  "그러니까 그런 부분이 있는 거거든요. 지금 경기도 유권자가 1,300만 정도되고.",
  "350만의 지지를 받고 당선이 됐어요. 벌금 300만원으로 지금 도지사를 못하게 돼요. 그러면 나머지 찍었던 유권자 그리고 퍼센트상 제가 알기로 50% 이상으로 알고 있는데, 당선에 영향을 끼칠 만한 허위사실 공표가 되어야 되는데, 과연 김영한 후보가 얼마받은 지 기억이 안 나는데 얼마 차이 났을까, 이 부분도 보고 예전에는 1심, 2심에서 판단을 했는데, 지금 보면 거의 당선하는데 모르겠습니다, 그건 법원에서 판단한 부분 제가 뭐라고 하기에 뭐 하지만 그런 것들을 이점에서 본 것 같아요. 50%, 50% 이상으로 당선이 됐는데 벌금 300만원 때문에 판사의 판단 하나로 그 많은 유권자의 표가 몰각되고 없어지는 상황이 되는 거거든요. 그 모든 것을 헌법재판소에서 좀 판단을 해줄 수 있느냐, 그 요청이 상고 이유 조항에 넣은 게 아닌가. 아마 위헌법률심판 제청 신청서에 그런 부분도 아마 기재가 되어 있을 것으로 제가 알고 있습니다.",
  "그러니까 건강한 토론? 이런 것 하나 더 여쭤보면 예컨대 비주류라고 할까요? 그러니까 민주당의 전체적인 당론이나 이런 것과는 다른 이야기를 하는 의원들이 간혹 있었어요. 예컨대 금태섭 의원 같은 경우에 공수처 관련 법안, 박용진 의원 같은 경우에는 조국 장관 관련된 사안에 대해서 다른 목소리. 밖에서는 민주당 지지층들이 이런 개별 의원들을 굉장히 비판하는 목소리가 굉장히 컸습니다. 그런 문자 폭탄 이런 것도 많이 받고. 당내에서는 어땠습니까? 이런 비주류적인 목소리라고 할까요? 이견을 내는 의원에 대해서?",
  "아니, 이견 자체에 동의 안하는 사람들도 있겠죠.",
  "왜 헷갈립니까? 저는 별로 어렵지 않은 문제인데, 대표가 사과를 했고요. 그 다음에 총선기획단을 띄웠는데 거기에 여성과 청년을 대거 반영을 했잖아요. 제가 20~30대를 21대 국회 다음 국회에서는 20~30명만 국회 들여놓으면 한국 정치가 뒤집어진다, 이렇게 주장했던 사람인데기획단에서부터 여성과 청년을 많이 넣었잖아요. 그것도 새로운 것 아닙니까? 그 다음에 선대위도 선거대책위원회도 미래를 상징하는 새 인물이 등장할 선거대책위원회도 12월 10일쯤 띄우겠다고 공언을 다했으면 이 정도면 쇄신 프로그램 진행되고 있는 거잖아요.",
  "된 거다, 이 정도면?",
  "이 프로세스를 지켜보고 나서 할 말은 그때 가서 해야지, 제가 무슨 현인도 아닌데 그때그때마다 이건 된다, 안된다, 잘했다, 못했다 이럴 자격이 저한테 있습니까? 그건 아니죠.",
  "그러면 당은 그런데 아까 제가 말씀 드린 20대 국회가 최악이다, 이건 구체적으로 어떤 의미예요?",
  "많은 분들이 그렇게 평가하죠. 저는 국회가 못났기 때문에 제가 떠난다, 이런 이야기로 오해하지 않았으면 좋겠습니다. 제가 못났기 때문에 떠나는 겁니다.",
  "두 가지가 얽혀 있어서.",
  "정치가 험해진 건 맞습니다, 제가 볼 때. 제가 오랫동안 정치를1993년부터 국회 언저리에 있었습니다만.",
  "문희상 의장의 천왕 발언이 있었거든요. 일본 천왕이 전범의 아들이기 때문에 사죄하라, 이런 식으로 언론 보도를 해서 문희상 의장님을 바라보는 시각이 안 좋은데, 참의원 의장분이 서로가 기분이 좀 그전에 만나지 않겠다, 이런 이야기를 했어요, 사전에. 그러니까 서로가 좀 기분들이 안 좋았겠죠. 그래서 만났다, 안 만났다 이것보다도 일단 서로 기분이 안 좋지 않습니까? 그래서 서로 간에 제대로 안했다, 이렇게 보면 되겠고요. 거기가 우리가 손님 아니겠습니까? 일본 도쿄에서 개최되기 때문에. 그러니까 그렇게 하면 안되는 거예요, 일본에서.",
  "외교적인 결례다, 이렇게 볼 수 있는 것 아닙니까?",
  "그렇죠, 외교적인 결례죠, 그렇게 하면 안되는 거예요. 왜 그런지 모르겠어요.",
  "그런데 어찌 됐든 지금 핵심적인 얘기는 강제징용과 관련된 겁니다, 그렇죠? 그래서 지금 문희상 의장 같은 경우에는 한국과 일본의 양쪽 국민들이 성금 이런 것들을 내서 피해자들을 지원하는 이런 내용들을 이야기를 했습니다. 이거는 좀 가능성이 있는 얘기라고 보세요?",
  "하나의 아이디어 차원에서 나왔다고 생각하고요. 그런 얘기가 심도 있게 논의된 것도 아니고 문희상 의장님이 개인적으로 생각하는 하나의 아이디어 아니겠습니까? 그런 얘기는오래전부터 한국 내에서 전문가들에 의해서 제기된 적이 있어요. 그런데 구체적인 계획은 아니고요, 그게.",
  "그런데 지금 우리 정부 입장은 한국, 일본 기업들을 출연금을 내서 피해자들에게 위자료 지급하는 것 아닙니까? 이 부분은 일본은 또 받아들일 수 없다고 하고 있어요. 이게 어디 부분에서 접점을 찾을 수 있을 것이다, 이렇게 예상하십니까?",
  "서로의 입장이 다른 것 아니겠습니까? 서로 입장이 다릅니다. 우리 정부는 금년도 6월에 일본 기업, 한국 기업이 내놓자는 데 일본은 일본 기업에 손해를 끼쳐서는 안된다, 그런 기본 입장을 가지고 있어요. 기본 입장을 갖고 있기 때문에 그런 걸 전제로 해서 문희상 의장은 그러면 국민 성금처럼 해보자, 이런 아이디어가 나온 것이고요. 그래서 다음에 또 일본, 한일 경제계에서도 양국 기업이 자발적으로 기금을 만들자, 자발적으로, 경제적으로가 아니라. 이런 제안들도 있고 여러 가지 제안들이 있는데 그런 것들은 협상 테이블에 앉아서 서로 얘기하면서 접점을 찾아나가야 하죠. 일본이 지금까지 협상 테이블에 앉지 않았거든요. 그런데 어저께 우리 양국 정상이 대화를 하자, 고위급 회담도 열자, 이런 이야기를 서로 한 것 아니겠습니까? 그러니까 협상 테이블에 앉겠다는 이야기가 큰 진전이에요.",
  "그러면 어제 11분간의 환담으로 대화 테이블이 마련이 될 것 같다, 이렇게 긍정적으로 생각을 하신 거네요. 그렇죠?",
  "제가 군에서 13년 동안 헬기조종사로 근무를 했습니다. 주로 링스라는 해상 작전 헬기를 조종했고요. 수상에서 대잠수함 작전이라든지 아니면 탐색 구조 임무, 교육 훈련 이런 임무들을 수행했고요. 전역 후 KBS에 와서는 17년째 방송 취재 헬기를 조종하고 있습니다.",
  "아까 해상에서 운행하는 헬기 그거는 좀 난이도가 높다고 하셨잖아요. 그거 왜 그런 거예요?",
  "주로 해상 같은 경우는 만약 기체에 결함이 생긴다든지 이상이 있었을 때 비상 착륙을 할 수 있는 그런 여건이 어렵습니다. 그리고 특히 이번 사고처럼 야간 같은 경우는 주로 저고도에서 이루어지는 경우가 많고요. 사람을 구조해야 하는 그런 임무 특성상. 그리고 야간은 주간하고 다르게 육상과 다르게 시각적으로 참조물들을 확인해서 항공기의 자세, 속도, 고도, 방향 이런 것들을 유지하는 게 힘듭니다. 그래서 계기나 항법 장비들에 많이 의존을 하게 되죠. 그러다 보면 집중력도 많이 소모가 되고 그 다음에 난이도가 상당히 높은 편입니다.",
  "그렇군요. 육상이 더 어려울 것 같은데 그게 아니라 앞에 아무것도 안 보이는 거죠?",
  "그냥 까만 것밖에 없는 거죠, 해상에서 밤에 하면.",
  "특히 독도 같은 경우는 외해에 있기 때문에 칠흑같이 어둡죠. 그래서 항공기의 자세라든지 속도, 고도를 유지하기 위해서는 기내에 있는 비행 계기들에 의존을 할 수밖에 없는데 그렇게 되면 상당히 집중력과 피로도가 높아지는 편입니다.",
  "그렇군요. 이번의 사고를 보면 구조할 일이 생겨서, 손가락이 잘렸다고 이야기를 하죠. 그래서 대구에서 헬기가 밤에 출발을 해서 부상자를 싣고 다시 돌아오는 과정이었지 않습니까? 그런데 조금 의아한 건 왜 대구에서 거기까지 갔을까. 이거는 어떻게 봐야 할까요.",
  "원래 관할지자체별로 소방항공대가 있습니다. 그래서 울릉도, 독도는 경북소방관할인 걸로 알고 있는데 마침 경북소방에는 야간 비행을 할 수 있는 헬기가 준비가 미처 되지 않았던 걸로 이렇게 알려졌습니다.",
  "그리고 해상 사고 같은 경우는 주로 해경에서 전담을 하고 있었는데 그것도 동해 쪽의 해경 항공단이 강릉하고 포항에 배치가 되어 있는데 아마 그쪽에서도 가용할 전력이 준비가 안됐던 걸로 알고 있습니다. 그래서 마지막으로 대구 달성에 있는 중앙119구조본부에 있는 헬기에 구조 요청이 들어와서 거기에서 울릉도를 경유해서 급유를 하고 독도까지 가는 데만 한 400km 정도됐더라고요. 그래서 여러 차례 이착륙을 거치고 만약에 임무를 완수하게 된다면 다시 귀환할 때까지 한 003시간 반 정도를 중단 없이 계속해서 야간 심야 시간대에 장거리 해상 비행을 해야 한다는 그런 어려운 비행을 수행했던 것 같습니다.",
  "그러니까 대구에서 헬기가 울릉도를 거쳐서 독도로 가면 그게 한 200km가 넘는다는 말씀이시죠?",
  "사참위 기자회견 이후에 어머님이 ‘이건 사고가 아니라 살인이다.’ 충분히 이해가 되는 말씀이기는 한데 어떤 뜻인지 좀 다시 한 번 설명을 해 주실 수 있으신가요.",
  "저는 그때 당시의 그 영상을 그대로 봤잖아요. 영상을 보는 상황에서 아까 제가 이야기를 했다시피 정말 살리려고 하는 의지가 단 1%도 없었고 그런 걸 느꼈기 때문에 이거는 당연히 살인이다. 그리고 지금 그 헬기를 타고 나왔다는 그런 대목에서도 정말 위급한 환자가 배 위에 있음에도 불구하고 아이를 데리고 나오지는 않고 그리고 본인들이 배를 타고 나오면 왜 안됐는지에 대해서 저는 정말 모르겠거든요. 왜 본인들이 꼭 헬기를 타고 나왔어야 했는지 모르겠고 그 상황이라고 하면 구조나 수색을 하러 들어간 사람들이 다 같이하고 있는 거잖아요. 그러면 경빈이가 그렇게 나왔다고 하면 세월 호 안에 있는 승객들은 사망을 했다고 볼 수는 없는 거잖아요. 그 안에 분명히 생존을 하고 있었을 텐데 그거를 묵인하고 시간 지체를 하고 방관을 했기 때문에 이거는 정말 그냥 단순히 넘어갈 수 있는 문제는 아닌 것 같아요.",
  "이 부분을 검찰에서 수사를 아직 안 한 겁니까? 아니면 어떻습니까, 지금 상황이.",
  "검찰에서 조사를 이 당시에 책임자라고 생각하는 사람들 아니면 방해를 했다든가 모든 사람들을 조사하는 과정에서 검찰에서는 저희가 아무리 생각을 해 봐도 그냥 단순 배 사고, 그냥 은폐하고 조작하려고 했던 건 잘 모르겠지만 단순한 사고로 치부를 하고 빨리 마무리를 지으려고 했던 그런 것으로밖에 생각이 안 들어요.",
  "적극적으로 수사하지 않았다?",
  "네. 그렇기 때문에 지금 영상이 이렇게 나왔고 여지없이 단순 사고가 아니라는 게 밝혀졌잖아요. 그렇다고 하면 정말 진상규명을 바라고 있는 가족과 피해자들과 그리고 국민들 엄청나게 많잖아요. 그분들한테 사과를 하고 들어가는 게 맞는 거죠.",
  "지금 말씀은 검찰이 수사가 부실했던 부분을 사과하고 전면적인 재수사를 해야 한다는 말씀이신 거네요.",
  "재수사를 하는 건 검찰보다 우선은 저희는 국가가 개입이 되어서 재조사를 시행해야 한다고 저는 생각을 해요.",
  "일단 사참위에서 조사가 마무리되어야 할 것이고요. 지금 국가가 개입한다는 말씀은 특검이나 이런 부분들을 말씀하시는 건가요?",
  "네. 특수청 설치라든가 지시를 좀 내려주셔야 검찰도 움직일 것 같고. 그리고 저희와 지금 연루되어 있는 게 뭐 국정원도 있고 기무사도 있고. 그런데 이러한 정부조직을 움직일 수 있는 사람들이 없잖아요. 그렇기 때문에 대통령이 좀 지시를 한 번 내려주시면 안될까 싶어요.",
  "그러니까 기존의 검찰 조직에서 재수사하는 건 솔직히 좀 믿기가 어렵다. 그래서 특검이 됐든 특별 뭔가를 설치하든 간에 대통령이 지시했으면 좋겠다. 그래야 일이 믿음직스러울 것 같다 이런 말씀이신 거네요.",
  "알겠습니다. 지금 경빈이의 죽음과 관련된 경위는 일단 대략적으로만 밝혀졌습니다. 이게 보고가 어떻게 됐는지, 왜 헬기 운영이 그렇게 됐는지 이런 부분들은 아직 수사가 안된 거예요. 그렇죠? 정확하지 않은 겁니다, 지금. 그런데 그 부분을 포함해서 어떤 부분이 지금 가장 수사가 시급하고 집중해야 하는 건지 그거 좀 의견이 있으시면 말씀을 해 주시죠.",
  "그래요? 그래도 한 번 여쭤보려고요. ‘추태정치다’ 이거 박지원 의원님한테 하는 이야기입니다. ‘훈수 정치 그만둬라.’ 이런 이야기입니다. 이거 떠나라, 많이 했으니까 떠나라 이런 취지인 것 같은데 한마디만 듣고 넘어가죠, 이거는.",
  "자기들도 많이 한 사람 있으니까 빨리 박근혜 떠나라 그렇게 하면 되죠.",
  "박근혜 전 대통령은 감옥에 있잖아요.",
  "아니, 박근혜한테서 떠나라 이거죠.",
  "그게 지금 제일 문제 아니에요. 지금 황교안 대표의 리더십은 도로박근혜당이 되려고 하는 거예요. 그리고 영남만 의식하는 거예요. 그리고 과거로 회귀하는 거예요. 관료들, 관료가 나쁘다는 게 아니에요. 검사들 이렇게 일변도로 나가니까 또 영입을 하면서 문재인 반대 세력, 문재인만 반대 잘하면 영입한다 하는 이미지를 심어주는 거예요. 결국 국민들은 한국당이 문재인 대통령 현재 정치를, 경제를, 국방을, 외교를 어떻게 개선시켜서 잘하겠다 하는 비전은 제시하지 못하고 문재인 대통령 발목 잡는 데만 뛰어다니면서 반문 인사, 또 국회는 버리고 광화문으로만 뛰어다니기 때문에 역시 당신 가지고는 안되겠다 하는 거예요. 그거를 모르고 그러한 것을 지적해 주면 뭐 저한테 해 봐야 아무 문제없어요.",
  "그런데 하나 궁금한 건 황교안 대표도 그렇고 자유한국당도 좀 확장하고 싶어 하는 마음이 있을 거 아닙니까? 총선에서 이기려면.",
  "그런데 영입 인사나 이런 걸로 보면 그게 안 보인단 말이에요. 이게 못하는 걸까요, 안하는 걸까요? 박 의원께서는 어떻게 보십니까.",
  "안하려고 하는 거죠.",
  "네, 제가 볼 때는 황교안 대표가 아예 도로박근혜당이 되려면 보수대연합의 기치를 드는 거예요. 우리가 진보 좌파 세력들에게 정권을 뺏겨서 지금 이러하니 우리는 완전한 좌파 정권에 승리하기 위해서 보수대연합을 하겠다 해서 뭐 박근혜 세력이건 뭐건 다 합치는 그런 리더십을 발휘하든지. 그렇게 됐을 때 과연 국민적 호응이 있겠느냐 이 두려움 때문에 지금 현재 순수한 보수 세력으로 가보려고 하지만 현실적으로는 박근혜 세력이 너무 영남에서 크기 때문에 그거를 못하는 거예요. 그러니까 양손에 떡을 들고 한쪽만 먹어야 하는데 두 개 다 먹으려고 하니까 두 개 다 놓치는 꼴이 된다 저는 그렇게 봅니다.",
  "양쪽의 떡을 다 놓칠 수도 있다, 지금같이 하면?",
  "그렇죠. 그렇기 때문에 지금 현재 한국당 일부에서 황교안 리더십으로는 총선을 치를 수 없다. 그 단적인 예가 지금 민주당은 어떻게 됐든 조국 사태에서 그렇게 시끄럽다가 일거에 반전시켜서 조국 사태는 뭐 신라시대에 일어난 것처럼 잊어버리게 하고 지금 총선기획단으로 개혁 공천을 하고 어떻게 물갈이를 하고 이런 걸로 막 들어가잖아요. 그런데 한국당은 기획단, 뭐 총선, 공천 규정 이런 것도 못 하고 있는 거예요. 왜? 하면 친박이 반발을 하든지 완전히 또 친박에 둘러싸여 있고 반박이 반발을 하기 때문에 이게 두려워서 아무것도 못하면 세월은 가고 지지도는 떨어지면 어떻게 되겠느냐. 그래서 결단력이 없는 것 같아요.",
  "결단력은 없는데 지금 색소폰을 불어서 화제가 되고 있습니다.",
  "색소폰은 총선 끝나면 많이 불 거예요.",
  "홍준표 전 대표가 총선 이기면 불어라 이렇게 비판도 하고 했는데 어찌 됐건 지금 상황에서는 총선 승리가 좀 요원하다 이렇게 보시는 거예요?",
  "그거는 뭐 민주당도 한국당도 문제는 국민들이 볼 때 오만한 거예요.",
  "민주당 이야기를 해보려고, 그래서.",
  "승리에 도취가 되어서 오만한 거예요. 그렇기 때문에 오늘 여론조사에서도 보면 문재인 대통령은 올라가지만 양 당은 떨어지잖아요. 오만한 거예요. 그래서 골프나 선거는 고개 쳐들면 그 순간 진다 이런 말을 제가 한 겁니다.",
  "제가 골프를 몰라서. 그런데 그 이야기는 많이 하더라고요, 고개 들면 안된다고.",
  "그렇죠. 헤드업 하면 공이 잘 못 나가는데 오만한 거예요.",
  "민주당 쪽에서 오만하다는 어떤 징후라든가 이런 것들은 어떤 걸 보고 말씀하시는 거예요?",
  "지금 현재 민생 경제나 청년 실업, 4강 외교. 문재인 정부에서 가장 자랑할 수 있었던 대북 관계가 지금 굉장히 어렵잖아요.",
  "이러한 문제가 있으면 여당은 야당을 달래서 명분을 줘서 국회로 돌아오게 해서 여기에서 정부의 정책을 백업해 줘야 하는데 전혀 못하고 있단 말이에요. 그리고 지금 이번에 운영위에서 청와대 비서실 나와서 하는 거 보세요.",
  "오늘 게임 얘기 잠깐 해볼까요? 벌써 3년이 됐는데, 알파고라고 기억하시죠? 이세돌 9단하고 세기의 바둑대결을 벌여서 사실상 승리를 거두었죠. 알파고가 스타크래프트라는 게임을 하는 인공지능을 만들었습니다, 알파스타라고요. 이 스타크래프트가 바둑보다 더 인공지능이 하기 더 어려운 종목이라고들 많이 얘기했어요. 그런데 지금 알파스타가 사람들 중에서도 굉장히 최고수에 올랐다, 이렇게 평가를 받고 있다고 합니다. 이 스타크래프트 인공지능이 나오면 한 번 상대를 해보고 싶다, 이길 자신이 있다고 이렇게 이야기를 했던 선수가 있었죠. 지금 방송인으로 열심히 활동하고 계신 분입니다. 홍진호 선수, 폭풍 저그라고 불리는 선수죠. 연결해서 관련 얘기 잠깐 좀 여쭤보겠습니다.",
  "요즘은 프로게이머로 활동은 안하시죠?",
  "네, 은퇴는 했고요. 다른 쪽으로 활동하고 있습니다.",
  "방송 많이 봤습니다. ‘지니어스’ 이런 프로그램에서.",
  "감사합니다. 방송도 많이 하고 있고요.",
  "그런데 프로그램 보니까 방송에서 아직도 스타크래프트 자고 일어나면 켜는 장면, 이런 것들이 나오더라고요.",
  "예전에는 직업적으로 많이 했지만 지금은 은퇴했지만 그래도 취미로도 하고 워낙 게임을 좋아하니까 아직까지 주변에서 하고 싶어하는 사람도 많아서 해주고 그러고 있어요.",
  "경우의 수가 무한에 가깝다.",
  "무한에 가깝죠. 그 무한에 가까운 경우의 수를 실제로 눈으로 보고 또 느낌적으로 확인을 해야지만 거기에 최적화된 판단을 할 수 있다고 생각하는데, 결국 그것은 사람은 실시간으로 플레이를 하기 때문에 그건 가능하지만 인공지능은 결국은 그 실시간으로 보지않고 예상만 해서 입력하는 거잖아요. 그런 방법으로는 뭔가 한계가 있다, 그 차이점이 저는 크다고 생각하는 거죠.",
  "그래요? 그런데 좀 무서운 게 알파스타가 게임을 한 게 1억 2천만 번을 했대요, 지금까지.",
  "1억 2천만 번이요?",
  "네, 게임을 1억 2천만 번을 했고 그게 시간으로 따지면 191년을 게임을 한 거래요, 인간으로 따지면. 그러니까 경험치가 인간을 넘어서서 어마어마하다는 거죠, 이게.",
  "숫자는 저도 들어보니까 좀 어마무시하네요.",
  "속된 말로 쫄리지 않으십니까, 이런 부분은?",
  "사실상 어떻게 보면 결국 1억 2천만의 게임을 하면서 인공지능이 자력으로 계속 자가발전하는 게 아니라 사실상 1억 2천만 번의 게임을 할지언정 입력값은 변하지 않는 거잖아요. 그 부분도 저는 좀 차이가 있다고 생각하고 그리고 결국은 유럽리그에서 그랜드마스터를 찍었다고 하지만 결국은 그랜드마스터가 최고 수준의 바운더리일 뿐이지 최고는 아니거든요. 그러니까 그 외의 인간이 또 존재한다는 거니까 AI로서 정말 상위권까지는 갈 수 있지만 최고는 안되지 않을까라는 생각은 역시나 변함 없습니다.",
  "마이크에 좀 가까이 대시면 고맙겠습니다. 아니, 대전에 사신다고 제가 들었는데 그러면 새벽에 올라오신 거네요?",
  "일단은 어쨌든 법원은 구속을 감당할 수 없을 정도로 건강이 나쁘지 않다, 이렇게 봤다고 생각할 수 있는 거고요.",
  "또 하나가 아까 추가된 범죄가 있다고 그랬는데, 추가된 게 어떤 거예요, 이번에?",
  "그 다음에 강제집행 면탈 부분하고 그러니까 이제 캠코에서 100억 대 소송이 있었는데, 그러니까 그런 소송에 대해서 예를 들어서 허위 소송 같은 것으로 채무를 면탈하려고 했다, 이게 이제 강제집행 면탈이 있었고요. 그 다음에 범인도피교사도 있었고요. 그런 부분도 추가가 됐죠.",
  "몇 가지 사안이 추가가 된 거군요.",
  "그런데 하나 재미있는 게 이번에 영장을 발부한 판사가 지난번에 어떤 영장을 발부했느냐 하면 조국 전 장관 동생이 그러니까 채용비리 관련해서 브로커들 있지 않습니까? 그 브로커들한테 지시를 했다. 결국은 조국 전 장관 동생이 주범이다, 이게 검찰의 생각 아니었겠어요? 그런데 당시에 중간에 돈을 전달한 브로커 두 사람, 이 사람들을 구속을 시킨 게 이번에 부장판사예요. 그러면 영장 발부라는 게 사실은 어떤 본 재판보다는 담당 판사의 재량이 사실은 개입될 여지도 있는 건데, 본인이 봤을 때 중간에 돈을 전달한 브로커 두 사람을 구속시켰는데 그 사람한테 지시하고 돈을 최종적으로 전달받은 주범을 구속 안 시킨다? 이거 사실은 어떻게 보면 조금 무리가 있는 것 아니겠어요?",
  "그러니까 지금 말씀하신 건 채용비리 관련된 거죠?",
  "네, 채용비리 관련해서 그렇다는 이야기입니다.",
  "아, 채용비리와 관련된 관계자들을 구속시킨 판사이기 때문에 돈을 받은 사람도 구속을 시킬 수밖에 없는 상황이 아니었겠느냐? 이런 해석을 할 수도 있다는 거네요.",
  "그렇죠. 죄 지은 것을 보면 사실 중간에 전달한 브로커보다는 최종적으로 돈을 받고 지시한 사람이 더 큰 것은 그거는 뭐 명확한 사실이거든요.",
  "그런데 1차 영장실질심사 때는, 기각될 때요. 그때 조국 전 장관 동생은 나오지 않았어요, 아까 말씀하신 대로. 출석을 포기했었는데, 이번에는 나와서 적극적으로 소명을 했다고 지금 보도가 되고 있습니다. 이거는 어떻게 봐야 되나요, 전략은 조금 바꿨다? 이렇게 생각해야 되나요?",
  "글쎄요, 변호인의, 피고인의 속내를 저희가 정확히 알 수 없는데, 한편에서 보면 이번이 정상적인 거죠. 왜냐하면 상황이 별로 안 좋았어요. 그러면 범죄혐의도 추가됐고 그러면 당연히 나와서 뭔가 내가 이러이러한 점은 억울하다, 나는 무죄라고 생각한다면 소명해야 되는 게 맞고. 뿐만 아니라 건강 상태가 정말 안 좋다고 한다면 판사님, 저는 이러이러한 여기가 아파서 수감 생활을 견딜 수 없습니다라고 이야기를 하는 게 정상적인 것 아니겠어요? 이게 사실은 정상적인 변론 형태인 거죠. 지난번이 이상했던 거죠. 그러니까 대부분 영장실질심사 포기하는 사람들이 주로 보면 고위 판검사들이 그렇게 많이 하거든요. 이제까지 고위 판검사들 같은 경우에 죄질이 명백한 경우에 어차피 구속될 거 후배들 앞에서 추한 모습 보이지 않겠다고 해서 포기하는 경우도 꽤 있었어요, 간혹. 꽤는 아니고 간혹 있었죠. 그런데 지난번 같은 경우에 그러니까 영장실질심사를 조국 전 장관이 포기한 게 그게 이례적인 거죠, 어떤 면에서.",
  "더 나은 미래를 위해 오늘의 정책을 고민하는 시간입니다. 김기식의 정책 이야기  김기식 더미래연구소 정책위원장 오늘도 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "최근에 타다 관련해서 논란이 많습니다, 검찰이 기소를 하면서. 어제 저희가 관련된 인터뷰를 무소속 김경진 의원과 인터뷰를 했는데, 굉장히 강경한 발언을 했습니다. “기소하는 게 당연하다, 깡패들이 영업하는 방식이다, 이게. 면허도 안받고 불법적으로 예전에 자가용으로 영업하던 강남 같은 데서요, 그 영업하고 뭐가 다르냐, 도대체? 진작 했어야 되는데.” 그렇게 이야기를 했습니다. 오늘은 조금 다른 이야기를 해보겠습니다. 이게 입장들이 많기 있기 때문에 김기식 위원장께서는 사실 이 얘기를 몇 차례 하면서 저는 김경진 의원과는 굉장히 다른 이야기라고 알고 있어서 오늘 그것 관련해서 여쭤볼게요. 일단 검찰이 쏘카 이재웅 대표 그리고 VCNC 운영사죠, 박재욱 대표 기소를 했습니다, 불구속이지만. 이거 논란이 좀 있습니다, 민주당 안에서도.",
  "저는 검찰의 기소가 부적절하다고 생각합니다. 왜냐하면 보통 우리가 기업의 위법을 따질 때 우리 국민들이 많이 떠오르는 게 배임, 횡령을 했다던지 소비자의 권리를 침해했다던지 이런 건데.",
  "그게 어려운 거잖아요.",
  "그렇습니다. 그러니까 저는 그 점과 관련해서는 타다에서도 원칙적으로 수용을 했는데요. 기여금을 내야죠. 그래서 운영하는 대수만큼 기여금을 내서 그 돈으로 택시기사 분들의 60%가 고령자세요. 그래서 택시기사 분들의 운전면허를 사들이는 재원으로 쓸 수 있도록 타다에서는 기여금을 내야 되는 게 맞고요. 그러니까 그것을 대당으로 할 것이냐. 뉴욕 같은 경우는 한 번 이용할 때마다 1달러의 기여금을 내게 합니다.",
  "그런 식으로 하는군요.",
  "그러니까 이용 횟수별로 기여금을 내게 할 것이냐 아니면 차량 대수별로 기여금을 내게 할 것이냐는 논의 해봐야 될 부분이지만 기여금을 내는 문제에 있어서는 타다가 양보해야 될 문제인 것 같고요. 그런데 지금 제일 큰 문제가 되는 것은 렌트를 하는 문제하고 운행 대수 문제거든요. 그런데 저는 운행 대수와 관련해서는 연간 900대만 허용한다, 이거는 조금 저는 국토부나 택시업계가 과도하다고 생각합니다.",
  "22조 2천억 단군 이래 최대의 국책사업, 계속 이렇게 이야기했었잖아요.",
  "단군 이래 최악의 토목사업이라고 하죠.",
  "12년 동안 취재를 했다고 그러니까 4대 강 처음 시작이 됐을때부터 논란이 시작됐을때부터 취재를 하신 건가요, 그러면?",
  "그렇죠. 제가 본격적으로 취재했던 첫 취재 장소가 2006년도 독일의 마인도나우 운하였습니다. 거기 힐폴슈타인 갑문에서 제가 취재하기 바로 전에 한 두 달 전에 이명박 전 대통령께서 후보자 시절이었죠. 한반도 대운하 공약을 발표했습니다.",
  "그렇죠. 그래서 그때 사실 국내에서는 운하에 대한 지식이 없기 때문에 대응을 제대로 못했습니다. 그래서 어쨌든 유력 대통령 후보였기 때문에 제1공약이고 그래서 실현 가능성이 상당히 높았던 공약이거든요. 그렇다면 언론으로서는 당연히 가혹하리만치 철저하게 검증해야 되는 게 언론의 역할 아니겠습니까? 그래서 두 달 뒤에 가서 이명박 전 대통령이 만났던 사람들 그리고 이명박 대통령한테 브리핑했던 사람들을 다 직접 만났습니다. 이명박 전 대통령은 그 당시에 국운 융성 프로젝트라고 했거든요. 과연 한반도 대운하를 통해서 국운 융성이 가능한지 물어봤어요. 물어봤는데 그분들 같은 경우에는 “한국의 강에는 강바닥에는 금이 박혀 있느냐? 그것 가지고 어떻게 국운을 융성할 수 있느냐?”는 황당한 답변을 들었고 그리고 강을 살린다고 했는데 “어떻게 강을 살리느냐? 운하에 있는 물은 다 정체되어 있기 때문에 다 썩어 있다, 수영도 못한다.” 이런 이야기를 하더라고요.",
  "그리고 또 한 가지 궁금한 것은 저도 이명박 전 대통령 시절에 KBS에 있었어요. 당시에 4대 강을 비판하는 보도를 하기가 쉽지 않았습니다. 발제를 하면 제대로 통과가 안되고 그리고 4대 강 홍보하는 방송들이 주로 채널에서 나가고 이런 상황이었는데, 오마이뉴스는 그런 건 없었어요? 좀 힘든 부분, 회사 내부는 아니더라도 이런 이명박 대통령의 정책이라든가 4대 강을 비판하는 보도를 하는 게 외부적으로도 쉽지는 않았을 것 같은데.",
  "저는 사실 그 당시에 원래 사회부장 때 처음 취재를 시작했고 그리고 편집국장이 됐어요, 편집국장 하면서 이명박 정권 시절에 편집국장이었는데, 편집국장한테 압력이 들어오거나 이러지는 않았겠죠, 당연히.",
  "아, 셀프 데스크를 보셨군요.",
  "그런데 그럼에도 불구하고 광고라던지 사기업 광고까지도 상당히 많이 위축이 됐죠, 저희 같은 경우도. 그 당시에 언론한테는 상당히 재갈을 물렸어요. 그러니까 MBC PD수첩 같은 경우는 좌파 세력의 해방구라 해서 그런 국정원 문건도 나타났고.",
  "거기는 검찰 수사까지 해버렸으니까요.",
  "그렇죠, 검찰 수사까지 했고 SBS 같은 경우도 박수택 환경전문기자였던 그분이 회장한테 불려가서 4대 강 사업에 대해서 얘기한 뒤에 인사상 불이익을 당했다던지 그래서 언론 내에서 아까 진행자께서도 말씀하셨듯이 그런 분위기가 4대 강 사업을 얘기할 수 없는 이런 분위기가 팽배했죠. 하지만 또 4대 강 사업에 대해서 홍보하고 칭찬하고 이런 또 언론 보도들도 많았습니다. 사실 어떻게 보면 거의 언론들이 그 당시에는 정권의 앵무새 역할, 4대 강 사업에 대한 앵무새 역할을 할 수밖에 없는 그런 조건들을 조성했던 거죠, 분위기도.",
  "그러니까 쉽게 말하면 숫자상으로는 한 86만 명이 비정규직이 증가한 것으로 나오는데, 아까 말씀하신 35만에서 50만 명은 원래 비정규직이었는데, 그게 숨겨져 있다가 감춰져 있다가 지금 드러난 것일 뿐이다, 이렇게 보면 되는 거죠?",
  "그렇게 보셔도 되고요. 어쨌든 지금 비정규직의 정의가 시범 조사이기 때문에 아직 확정이 안됐기 때문에 어쨌든 그분들이 정규직으로 조사됐던 분들이 이번에는 비정규직으로 조사됐다, 이렇게 아시는 게 더 정확할 것 같습니다.",
  "앞으로 일을 얼마만큼 더할 수 있겠느냐, 그런 예상치 항목을 새로 집어넣었다는 거죠?",
  "그걸 보니까 생각해보니까 내가 1년밖에 일 못 할 것 같은데?",
  "그러면 그것을 옛날에는 나는 기간제가 아니라고 답했는데 나는 이제 기간제구나, 이렇게 변경해서 하는 거죠, 동일한 사람이 동일한 일을 하면서.",
  "거기까지는 이해가 돼요. 거기까지는 이해가 되는데, 유승민 의원의 주장은 그거이랑 조금 결이 다릅니다. 뭐냐 하면 통계청에서 조사한 게 지금 말씀하신 건 3월, 6월, 9월 12월 조사하는 거잖아요. 그런데 이번에 나온 발표는 8월 발표란 말이에요, 8월 조사한 발표예요. 그런데 이게 8월 발표는 아까 말씀하신 대로 변경이 되지 않았다, 그런데 변경된 것은 3월, 6월 것인데 8월 발표된 것이 이런 식으로 변경됐다고 해석하는 것은 거짓말이다, 지금 정부가 하는 게, 이게 유승민 의원의 주장이에요. 이것을 좀 설명해 주세요.",
  "경제활동 인구조사는 매달하고 있고요. 매달하고 있고 그 다음에 병행 조사는 3월, 6월, 9월, 12월 이런 형태로 진행되는...",
  "병행 조사가 아까 말씀하신 기간이 앞으로 얼마나 더 일할 것 같으냐는 예상.",
  "고용 예상 기간을 조사한 것을 말합니다. 그런데 그 조사의 대상이 되는 사람들은 3만 5천 명이고요. 조사는 가정을 방문해서 조사를 하게 됩니다. 그리고 이 조사의 대상이 되는 사람들은 매달 36분의 1씩 변경되는 형태로 해서 3년 간에 걸쳐서 변경이 됩니다. 그러니까 사실상 3월, 6월에 조사되는 사람들이 대부분 그대로라는 거죠. 그러니까 3월에 생각이 바뀌면 4월 조사, 5월 조사 또 6월 조사, 7월, 8월 조사 계속해서 바뀐 생각을 가지고 답을 하기 때문에 3월에 그러한 인식 변화가 있으면 그것은 조사 기간이 8월이든 9월이든 변경된 형태로 답을 한다고 봐야 됩니다. 왜냐하면 조사할 때 이미 동일한 사람이게 되면 매달 조사이기 때문에 변동 사항만 체크하고 나머지는 동일하게 보고 있습니다. 그렇게 저희들이 보는 이유는 3월과 6월에 갑자기 기간제 근로자가 2배씩 뜁니다.",
  "그때도 이미 많이 올랐군요.",
  "저희들이 발표는 안했지만 모니터링을 하고 있었기 때문에 3월과 6월에 2배로 뛰고 그 3월의 숫자가 4월, 5월로 가고요. 다시 또 조사를 하면 6월 또 뛰고 그 조사가 7월, 8월 이렇게 계속해서 가는 것입니다. 그래서 저희들이 봤을 때 통계조사 영향이라고 보고 있는 거고요. 그게 사실인지 아닌지에 대해서 실제 답을 한 사람을 역으로 추적해서 분석해보면 될 것 아닙니까? 패널 분석이라고 하는데, 통계청에서 동일한 사람이 동일한 일자리에 있는 상태에서 그런 형태로 변화를 가져왔는지를 봐보니까 실제 그런 사람들이 있는 거고요. 그 추정을 35만에서 50만 정도로 하는 겁니다.",
  "노동부 입장은 정확하게 뭐죠? 3개월, 6개월 단위기간 확대...",
  "그거는 노사정 간에 합의를 했기 때문에 반드시 입법이 됐으면 좋겠다. 그리고 현장의 이야기를 들어보더라도 그런 부분들이 반영이 되어야지 실질적으로 52시간제 소프트 랜딩할 수 있겠다는 의견입니다.",
  "아니, 그러니까 기간에 대한 의견은 명확하게 없으신가요?",
  "그러니까 지난번에 합의했던 게 6개월 미만입니다. 3개월에서 6개월 미만, 그 내용이 입법화되기를 저희는 바라는 것입니다.",
  "그러니까 대략 3개월에서 6개월. 6개월이 될 가능성이 높다는 의견도 있고 그런데요.",
  "법을 6개월 하게 되면 현장에서는 3개월짜리도 되고 4개월짜리도 되고 5개월짜리도 되고 그렇습니다.",
  "최장 기간 6개월. 어쨌든 그 정도 선으로 입법을 희망하고 계신다.",
  "그런데 지금 노동계 반발하고 있잖아요. 설득할 수 있는 복안이라든가 이런 게 있습니까?",
  "노동계는 어쨌든 한국노총은 합의를 한 거고요. 민주노총은 반발하는데 현장 상황을 조금 더 보셨으면 좋겠다는 게 제 생각입니다.",
  "그러니까 노동시간 단축을 저희가 안하려고 하는 게 아니고 노동시간 단축을 위해서 일률적으로 하는 것은 쉽지 않기 때문에 현장에서 일시적이고 돌발적인 업무들에 대해서는 어쨌든 제도가 변경이 필요하다고 보고 있는 거고요. 그게 외국의 경우도 주40시간제를 하면서 이런 형태의 탄력근로시간제를 3개월로 제한하는 국가는 없습니다. 대개 6개월이든 1년이든 이렇게 하고 있기 때문에 그런 부분을 좀 반영했으면 하는 생각을 하고 있고요. 그런 부분은 조금 이해를 저희들이 해주도록 노력하겠습니다.",
  "국회 얘기 좀 하죠. 문희상 국회의장이 어제 패스트트랙 검찰 관련된 법안 부의를 안했습니다, 본회의에.",
  "12월 03일에 부의하기로 예고했어요. 이게 그런데 참 이례적이에요. 부의하면 부의하면 되는 거지, 한 달 반 있다가 부의할 거야라고 예고를 한 것이 애초에 민주당은 “10월 29일 본회의에 부의해서 바로 처리하자” 이랬고 한국당은 “말도 안된다, 우리가 계산해 보니까...” 001.27인가? 그러더라고요, 한국당 계산으로는. 그랬는데, 이제 12월 03일.",
  "한 중간 쯤 하겠다는 거네요.",
  "그렇죠, 중간 쯤으로 맞춘 거죠.",
  "이게 여야가 뭐라고 할까, 국회 파행될 게 뻔하니까 이렇게 선택할 수밖에 없었지 않았나.",
  "그렇죠. 이 이유는 법리적 이유하고 정치적 이유, 2개로 나눠볼 수 있을 거예요. 먼저 정치적으로 보자면 만약에 내일모레 검찰개혁 법안을 붙인다면 표결 이렇게까지 간다면 야당의 반발이 불을 보듯 뻔하고 그러면 다른 이른바 비쟁점 법안 예산안 이런 것도 처리를 장담할 수 없기 때문에 그런 게 아닌가. 문 의장은 우선 검찰개혁 법안 부의 시점은 12월 03일로 못 박아서 여야 합의를 기다리고 명분을 쌓아서 일괄 타결 쪽으로 유도를 할 것 같아요.",
  "그런데 이 타다는 지금 플랫폼 운영사 아니겠습니까, 보면? 그런데 플랫폼 운영사가 자가용 택시 나라시 그러니까 렌터카를 이용한 나라시 택시를 불법으로 체계적으로 운영했는데 이게 10달 가까이되는 겁니다. 그런데 이렇게 대놓고 불법행위를 하고 있는데 국토부에서도 몰라라, 검찰도 지금 고발되고 한 7개월 만인가 결론을 내렸을 거예요, 이게. 그래서 이렇게 결론을 내리고 있는 것은 우리 사회가 굉장히 불건전하고 잘못된 징후라고 보고 있고 특히 그 과정에서 택시 기사 세 분이 분신해서 사망에 이르렀지 않습니까? 이 정도로 특정 직업에 계신 분들이 분노가 크다면 정말로 엄벌에 처해야 되는데 많이 쉽다고 생각하고 있습니다.",
  "그렇군요. 그렇게 생각하시는군요. 그런데 그쪽 타다 쪽이라든가 이런 스타트업 관련된 업계 쪽에서는 반발이 좀 있습니다. 이러면 혁신하지 말라는 것 아니냐? 이게 차량 공유 서비스의 일종으로 보고 있는 거잖아요, 그쪽에서는. 그 입장에 대해서는 어떻게 보세요?",
  "그게 대국민 사기죠. 이게 그러니까 타다가 조금 가격에 비해서 조금 편안하고 쾌적하고 또 타다 드라이버들이 말을 안 거는 등 손님들이 조금 편안한 마음으로 차를 타고 다니는 것은 맞는데 타다가 혁신이라고 하는 것은 사실은 웃기는 소리죠. 이게 뭐냐 하면 렌터카를 가지고 택시 영업을 하는 것에 불과하지, 이게 무슨 혁신이 있습니까? 어제 이재웅 대표가 이런 얘기를 했더라고요.",
  "이게 정부에서 지금 택시 업계와 스타트업 업계 그러니까 예를 들어 공유 서비스하는 플랫폼 사업자들과의 입장을 조율하고 있었잖아요. 물론 지지부진했던 것은 사실이고요. 조율하고 있는 단계고 입법도 지금 국회에서 논의가 되고 있는 것으로 알고 있고 그러니까 이런 상황에서 검찰이 이렇게 기소를 해버리면 그런 대화라든가 이런 조율이 완전히 스톱되는 것 아니냐, 이런 우려가 있습니다. 이 부분은 어떻게 보시나요?",
  "우리가 한국과 미국이 군사적으로 동맹관계 아닙니까? 한반도에 위기상황이 오면 한미연합사가 개입을 하고 미국도 상호개입을 하게 되어 있는 상황인데, 지금은 그렇게 되어 있어요, 동맹위기관리각서라고 거기에 적혀 있다고 합니다. 그런데 이거를 미국에서 개정을 하자고 우리 측에 요구를 하고 있다고 하는 보도가 어제 나왔습니다. 그러니까 이게 한반도의 위기가 아니라 미국의 위기상황에서도 상호적으로 개입할 수 있다. 그러면 해석을 미국이 다른 외국에서 참전 상황이라든가 전쟁 상황이 발생하면 한국군이 개입을 해야 되는 이런 상황이 올 수도 있는 것 아니냐, 이런 우려도 나오고 있고요. 이게 사실은 지금 방위비 협상하고도 맞물려 있는 얘기라서 파급력이 큰 것 같습니다. 오늘은 국회 국방위원회 안규백 위원장 연결해서 관련 얘기 좀 여쭤보겠습니다. 안녕하세요?",
  "국방위원장 안규백입니다. 반갑습니다.",
  "안녕하세요? 어제 한국일보가 단독으로 보도한 내용이에요. 미국이 유사시에 그러니까 한반도 유사시가 아니라 미국의 유사시, 미국이 판단하는 유사시에 한국군이 개입할 수 있게 개정을 하자, 각서를. 이렇게 미국이 요구했다, 이게 사실관계를 파악은 어떻게 되셨습니까?",
  "민감한 외교관계 내용인데요. 지금 협의가 진행 중인 것으로 알고 있습니다. 협상 초기 단계에 섣불리 예단하는 것은 금물이라고 생각하고요. 그 내용을 보면 확실치가 않은 내용이 미국의 본토인지 유사시인지도 아직 정확하지 않습니다. 그래서 한미동맹의 근간은 조금 전에 말씀 드렸다시피 방위조약의 근간이거든요. 이것을 바탕으로 해서 한반도는 태평양 지역으로 한정되어 있습니다. 그러니까 우리가 UN 목적에 부합하도록 활동되어 있는데, 이를 바탕으로 해서 합리적으로 어떤 협의가 진행되어야 되지 않느냐, 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "중국과 러시아는 지금 특히 미국은 중국의 확장세력에 대해서 상당히 경계를 하고 있습니다. 그런데 사실관계를 말하자면 지난번에 중국이 우리한테 사전에 통보 없이 카디즈를 진입하지 않았습니까? 그런데 사실 그건 카디즈를 진입한 게 아니고 우리 군이 물어보니까 왜 들어왔냐고 경위를 물어보니까 예전과 달리 중국이 우리한테 성실히 설명을 해준 거거든요. 그렇기 때문에 그것은 카디즈에 대한 진입은 도발이 아니고 2012년도 이후에 양국 간에 핫라인 설치되어 있고 또 5년 만에 어떤 우리 재개된 한중국방전략대화에 의해서 상호 신뢰가 높아진 것이죠.",
  "지금 그러니까 중국하고 러시아가 의도적으로 이런 위기감을 조성하고 있다, 이렇게까지는 보시는 건 아닌가요?",
  "의도적으로는 저는 그렇게 생각하고 있지는 않습니다. 무엇보다도 러시아에 대한 이런 중국에 대한 그런 문제는 우리 군의 확고한 역량이 예전과는 달리 강화됐던 것이고 그것을 여실히 보여주는 거거든요. 그런데 중국과 러시아가 하나의 군사적인 협력을 이룬 것은 한반도 역내 사정뿐만 아니라 미국에 대한 그런 견제적인 심리가 작동했다, 이렇게 보고 있는 겁니다.",
  "알겠습니다. 지금 시간이 없네요. 마지막으로 지 소미아 종료일이 23일이라고 하셨잖아요, 11월. 그전에 이게 해결될 가능성은 어떻게 보세요? 간단하게 말씀해 주시면.",
  "공직자윤리법은 민정수석인데 직접 투자를 했다, 이것일 거 아니에요? 그런데 이것은 처벌조항이 없는 것 아니에요?",
  "본인 같은 경우에는 처벌조항이 있어요.",
  "본인은 있는데 지금 가족 같은 경우에는 예전에 무죄가 됐거든요. 그래서 가족은 안되는데, 만약에 본인이 알고도 투자했다면 공직자윤리법 위반이 되는 거고요. 그 부분을 검찰이 보고 있는 상황입니다.",
  "그것은 기소가 가능하다?",
  "가능은 합니다. 알고 있었다면.",
  "만약에 알고 있었다는 게 증명이 된다면. 그런데 뇌물은 왜 성립이 되는 거예요? 이거 좀 복잡한 얘기인데, 법리적으로 설명해주세요.",
  "상당히 많이 갔다는 생각도 들어요, 검찰에서. 검찰에서 지금 여러 가지 수사를 하면서 뇌물 얘기가 계속 나오고 있는데, 지금은 검찰 얘기인지 이게 언론 보도 얘기인지 저도 명확하게 알 수 없습니다.",
  "조응천 민주당 의원이 또 이런 비슷한 이야기를 했죠.",
  "사실은 뇌물 관련된 이야기가 예컨대 가상화폐까지 얘기가 나오고 있거든요. 가상화폐 관련해서 미리 가상화폐가 거래소 같은 것 등이 폐쇄될 것을 미리 알고 그것을 조국 장관이 미리 알고 관련된 사모펀드라든지 이런 것들을 미리 조치를 취했다, 이런 부분들을 뇌물죄라고 봅니다. 미리 알았기 때문에 정보를 줬고 그만큼 시세차익을 노린 게 아니냐, 이런 이야기를 하고 있는데, 사실은 저는 좀 어렵다고 보거든요.",
  "기소가 되고. 이번 주에 조국 전 장관 소환한다는 이야기가 있나요?",
  "그것도 추정입니다.",
  "정경심 교수도 마찬가지였지만 맨날 초읽기는 하는데, 초를 너무 많이 읽어서.",
  "그러니까 이번 주 초에 소환한다는 보도들이 저번주에 굉장히 많았잖아요. 지금 화요일인데, 아직까지는 특별히 고지된 부분은 없는 모양이죠?",
  "고지된 부분도 없고요. 그러니까 말씀하신 대로 20일 안에 어쨌든 정 교수를 기소해야 되기 때문에 그전에 부르려면 그리고 한두 번 부른다고 정리될 것은 아닌 것 같아서 계속 초읽기가 나오는 것 같습니다.",
  "이번에 공개적으로 부른다고 합니까? 어떻습니까?",
  "지금 비공개 가능성이 높아 보이고요. 이것에 대해서도 검찰에서는 확인은 아직 안됐고 계획을 말해주지는 않았는데, 어쨌든 공개소환 자체가 폐지가 됐지 않습니까?",
  "아, 원칙적으로 폐지한다고 얘기했기 때문에. 그러면 영장을 치지 않는 이상 포토라인에 서거나 이런 일은 없겠네요.",
  "그렇죠. 영장실질심사를 한다면 그때는 포토라인에 설 가능성은 있지만 그게 아니라면 쉽지 않겠죠.",
  "그런데 지금 상황에서 영장을 친다, 안 친다 얘기하기도 되게 힘든 상황 아니에요?",
  "사실은 이렇게 말하기 좀 그렇지만 이때껏 수사를 했잖아요,8월부터. 다시 원점으로 새로 시작하는 것 같다는 느낌이 듭니다. 그러니까 정경심 교수 구속을 최초 목적으로 해서 구속하자마자 다시 또 조국 전 장관 수사로 포인트를 바꾼 것 같거든요. 글쎄요, 검찰 수사력을 제가 어느 정도 있는지 모르겠지만 그렇게 봤을 때는 더 새로운 것을 알아내는 것은 쉽지 않다. 이제껏 있던 것 중에서 공모관계가 있는지 이런 건 확인할 수 있어도 새로운 것들, 뇌물죄라든지 이른바, 그런 것은 좀 쉽지 않다, 생각이 듭니다.",
  "지금 국회가 시끄럽습니다. 패스트트랙 관련된 건데요. 패스트트랙은 한 번 상정되면 끝나는 건 줄 알았는데 계속 복잡하죠. 지금 민주당에서는 공수처법을 먼저 처리하겠다, 이런 입장을 계속 내비치고 있고 오늘 부의가 될 수도 있을 것 같습니다, 본회의에. 물론 표결이 되는 건 아니고요. 그런데 선거법도 조금 논란이 있습니다. 지금 정의당이 의원정수 그러니까 의원 수를 좀 늘리자, 한 10%. 쉽게 말하면 한 30석 정도 늘리는 것을 검토해보자는 방안을 심상정 대표가 거론을 했습니다. 약간 당별로 여러 가지 이해득실이 있는 부분이죠. 그래서 이게 합의가 쉽지 않은 부분인데, 오늘은 이정미 정의당 의원 모시고 관련된 이야기 나눠보겠습니다. 이정미 의원은 단식투쟁을 해서 여야5당 합의를 이끌어냈던 분이죠. 스튜디오에 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "일단은 심상정 대표가 30석 늘리자고 얘기한 것 취지가 일단 약간 국회 안에서는 폭탄을 하나 던진 거잖아요. 이런 취지가 뭔지 좀 설명해주세요.",
  "그 폭탄이 없던 폭탄이 생긴 건 아니고요.",
  "화성 연쇄살인 사건 8차 범행의 지금 범인으로 지목돼서 20년 동안 수감 생활하신 분이 있지 않습니까? 윤모 씨인데, 지금 재심을 준비하고 있습니다. 이춘재가 자신이 했다고 주장하면서 본인은 누명을 벗게 됐다, 이렇게 주장하고 있는 거고요. 재심을 맡고 있는 박준영 변호사 연결해서 지금 진행 상황이 어떻게 되고 있는지 쟁점이 뭔지 좀 여쭤보도록 하겠습니다. 안녕하세요?",
  "지금 윤 씨 같은 경우에는 경찰 조사를 여러 번 받았죠, 이미?",
  "경찰 조사 2번 받았고요. 이번 주 수요일 3차 조사 예정되어 있습니다.",
  "경찰 조사에서는 주로 어떤 이야기들이 오갔습니까? 변호사님이 옆에 참가를 했다고 제가 들었는데요.",
  "제가 2차 조사때부터 함께하고 있는데요. 2차 조사 과정에서는 당시 이분이 받았던 당시 수사 과정에서 받았던 질문을 다시 받으면서 답변을 하고 있고 또 당시 연행될당시부터 수사 과정 전반의 문제점을 확인하는 조사를 하고 있습니다.",
  "이렇게 여쭤보면 알아서 잘 대답을 해주실 거라고 믿고 이렇게 여쭤보겠습니다. 이춘재가 범인이 맞는 것 같습니까, 100%? 아, 100%는 아니더라도 어떻게 보십니까?",
  "저는 100%라고 얘기하고 있습니다. 100% 저는 맞다고 봅니다.",
  "그런데 의지는 확고 하더라도 이게 강제 수사나 이렇게 할 수 없는 상황이잖아요, 지금.",
  "맞습니다. 그게 경찰이 어려움을 호소하고 있는 지점입니다. 이게 공소시효가 다 끝나서 협조를 받아서 수사를 해야 되는데 사건 수사했던 아주 핵심 경찰은 사망한 상태고 또 다른 경찰도 퇴직한 후에 이렇게 수사 협조를 제대로 안하는 것 같아요. 제대로 진술 안하고 있고. 그게 가장 어렵고 그래서 저희가 어찌 보면 이 사건 수사의 잘못을 바로 잡는 데에 있어서 윤모 씨의 증언이 핵심 증언이 되는 그런 상황이 됐는데, 윤모 씨도 30년 전 사건이다 보니까 기억에 또 한계가 있거든요. 그게 어려운 겁니다, 이 사건이.",
  "그러네요. 이 사건이 그래도 어떤 강압 수사나 이런 것들이 밝혀진다면 윤 씨가 원하는 것은 어떤 게 있을까요? 지금 왜냐하면 새로 처벌을 할 수 있는 것도 아니고요, 강압 수사를 했던 경찰을 처벌할 수 있는 것도 아니고 국가에서 보상할 수 있는가? 이 부분도 또 의문인데 어떻게 보십니까?",
  "일단 보상까지는 너무 나아가는 것입니다. 많은 분들이 보상 액수를 언급하고 하는데요. 지금은 물론 무죄가 확실하기 때문에 보상으로 이어지는 것은 확실합니다. 하지만 그 보상액을 언급하는 것은 아직 성급하고 다만 윤 씨 입장에서는 지금 명예회복이 가장 우선이고요. 또 이 과정에서 잘못을 한 주체가 있다면, 주체가 있죠. 잘못을 한 주체들, 공권력의 당사자들이 사과를 하는 것이 상당히 필요한 사건이라고 생각합니다. 그래서 이 사건에 관여됐던 여러 사람들 그리고 그 관련 기관들은 명명백백히 사실관계를 드러내고 과거의 잘못을 사과하는 것 필요한 사건이라고 생각합니다.",
  "이거 좀 간단하게 스페셜올림픽코리아 이게 무슨 의혹이에요?",
  "저는 데이터 엄청 많이 써요, 뉴스를 봐야 하니까.",
  "왔다 갔다 하면서 동영상 뉴스 계속 보니까.",
  "맞습니다. 저도 많이 봐야 하는데 그럼에도 불구하고 4만원대 요금제에 가입되어 있는데 그런데 2만원에서 4만원대 사이의 어쨌든 저렴한 요금을 내놓으라는 겁니다. 그거를 응원하는 법인데 그게 역시 통과가 안되고 있거든요.",
  "OK. 보편요금제, 그러니까 저렴한 요금제를 강제할 수 있는 법안이 지금 올라와 있다?",
  "그거이랑 또 다른 거.",
  "그 다음에 하나만 더 말씀 드리면 또 예전에 등록금 문제 이야기 드렸는데요. 국가장학금이 지금 대학생들에게 굉장히 인기지만 대학생들의 절반은 탈락하고 있습니다. 너무 안타까운 일이잖아요. 그런데 탈락 이유를 보면 성적 기준하고 소득 기준 때문에 탈락을 합니다.",
  "그런데 소득 기준이야 고소득자가 배제되는 거니까 나중에 논의한다 하더라도 성적 기준은 주로 저소득층들이 상대평가제에서 불이익을 받아서 평점 B 미만으로 강제로 배정되니까 탈락합니다, 다수가. 그래서 이것을 이명박 정부 때는 원래는 이게 성적 장학금이 아니거든요. 성적 장학금만 너무 많이 주니까 오히려 소득 형평에 따른 국가장학금을 만들기로 합의를 한 건데 오히려 성적 기준을 도입하는 바람에 저소득층이 우르르 탈락하는 거예요. 그래서 성적 기준을 완화하는 또는 폐지하는 고등교육법 개정안이나 한국장학재단법 개정안이 처리되어야 합니다. 그런데 역시 이것도 잠자고 있습니다. 그래서 국가장학금을 저소득층들이 탈락 없이 모두 받게 하는 법이나 정책이나 예산이 반드시 이번 정기국회에 논의가 되어야 한다.",
  "그러면 지금 정시 확대 말고 구체적으로는 지금 하던 대로 하는 게 더 낫다 이렇게 보시는 거예요, 대변인께서는?",
  "지금 대통령의 발언은 그리고 지금 정부가 추진하고 있는 정시 확대 방향은 총선용이다 이렇게 보시는 건가요?",
  "누가 이야기했느냐. 아까 그 선생님도 정권 실세가 한 거 아니냐. 실세가 누구냐 그러니까 모르겠다. 누군가가 이야기를 했을 텐데 정상적인 교육부 라인은 아닌 것 같고 누군가인 것 같은데 누군가를 모르니까 자기들이 그냥 통칭해서 정권 실세라고 이름을 붙일 수밖에 없었다 이렇게 이야기를 하더라고요.",
  "글쎄요. 아무튼 어떻게 됐든 제가 이제 지난주말에 3박 4일을 목포, 광주.",
  "매주 저는 원래 이렇게 주말에 갔다 오니까. 그런데 그 문제에 대해서 민감하게 반응해요.",
  "네, 왜냐하면 그래도 수시로 지방 소도시나 지방 농어촌에서도 SKY에 몇 명씩이라도 들어갈 수 있었는데 만약 정시로 되면 결국 강남8학군 아파트 값 오르고 사교육비 오르고 거기밖에 못 가지 않느냐. 그래서 다시 한 번 개천에서 용 나는 시대는 문재인 정부에서마저도 없어진다 하는 그런 절망감을 가지고 있고 또 사실 강남8학군에 사는 사람들한테 물어보니까 또 거기도 불만을 갖더라고요.",
  "왜냐하면 거기 분들도 상당히 수시의 덕을 봤는데 이제 다시 사교육과 애들을 마치 굉장한 혹사의 교육을 시키지 않을 수 없다. 그래서 저는 왜 이렇게 하셨는지 모르겠어요. 물론 저는 정시가 좋다, 수시가 좋다 이런 것을 분석해서 말할 만한 전문가가 아닙니다.",
  "그거는 굉장히 논쟁적인 부분이죠, 그 부분은.",
  "알겠습니다. 그 이야기는 여기까지 하고요. 저희 국회 이야기 잠깐 해볼게요. 국회가 조국 장관 사퇴 이후에 좀 뭔가 일을 하는 분위기이기는 한데 지금 패스트트랙 관련해서 뭔가 산수가 굉장히 복잡합니다. 지금 사법개혁법하고 선거법하고. 뭐를 먼저 처리해야 하느냐 이 부분도 이제 논쟁적이고요. 지금 민주당은 처음에사법개혁법부터 먼저, 공수처법 먼저 처리하자고 이야기했다가 그 이야기가 쑥 들어갔어요 지금은. 들어갔고 여기에다가 심상정 의원은 국회의원 10% 정도 늘리는 안을 다시 또 언급했어요.",
  "그러한 문제가 TV나 방송, 신문에 거론되니까 호남에 농어촌이 많잖아요. 거기에서는 그거는 너희들 문제고, 국회의원들 당신들 문제고 WTO에서 개도국 권리마저 포기를 해버리면 우리 농어촌은 다 죽는다. 정부 보조? 항상 약속만 하고 안해줬다. 한미 FTA 체결 당시는 제가 주도적으로 원내대표로서 협력해서 됐어요. 그때도 한EU FTA의 수혜를 받는 기업들에서 연간 1,000억씩 조성을 해서 1조를 만들어서 농어촌상생기금으로 약속을 했어요. 안 내버려요. 그러니 그것도 1조도 못 만들어주는, 그렇게 약속하고 했던 것도 안해주는 정부가 무슨 농어촌을 보호한단 말이냐. 결국 이것도 재벌들, 도시를 살리기 위해서 농어촌을 또 죽인다 이런 불만을 많이 가지고 있었고요. 굉장히 강하더라고요. 그래서 지난 2, 3년은 사실 농촌이 조용했습니다, 쌀값이 비싸서. 그런데 좀 문제가 있다 하는 생각을 가지고. 사실 패스트트랙 하면 그래서 제가 농어촌 이야기를 한 거예요.",
  "시간이 짧으니까 지 소미아라든가 아니면 한일 경제 갈등, 경제 보복 이 부분이 구체적으로 언급되지는 않았죠?",
  "네, 이 번에는 각론보다는 총론에 집중한 회담이었다고 보시면 되고요. 따라서 징용 문제에 대해서 구체 제안을 했다던지 또는 지 소미아 같은 개별 현안들을 논의했다던지 그런 진행은 아니었습니다.",
  "그런데 이것을 해석하면 명시적으로 그런 단어가 오간 건 아니지만 최근에 분위기도 그렇고 우리 여기서 더 이상 확전은 하지 말자는 휴전, 이렇게 봐도 될까요, 해석을?",
  "그렇게 보셔도 되지 않을까요? 또는 이 어려운 문제를 더 이상 방치할 것이 아니라 해법을 찾아보자, 그런 의지의 표현? 그렇게 봐주실 수 있을 거로 저는 생각합니다만 그래서 실제 발표문도 보시면 회담의 내용도 그랬고 이러한 상태를 방치할 수는 없다. 그리고 문제해결을 위해서 외교 당국 간에 소통을 계속해야 되고 또 민간 교류도 잘해야겠다, 이런 것들이 다 담긴 것이죠. 그래서 휴전 내지는 더 이상 악화시키지 말고 어떻게든 좀 좋은 방향으로 가져가보자, 그런 의사표시였다고 서로 보시면 될 것 같습니다.",
  "눈에 띄는 것은 아베 총리가 한국의 대법원 판결, 강제징용 관련된 판결이 한일관계의 법적 기반을 무너뜨렸다, 이런 모두발언을 했습니다. 이건 기존 입장을 반복한 거고요. 우리도 기존의 입장을 역시 반복했고요. 우리는 국가 간 약속을 준수했다, 이런. 그런데 이 부분이 접점을 찾아야지 결국 근본적으로 해결이 되는 거잖아요, 지금의 갈등 상황이.",
  "남편과 말 맞출 우려, 정경심 구속 당연",
  "초강도 수사로 증거인멸할 게 남아있을까?",
  "청 눈치 보는 공수처는 검찰개혁과 거리 멀어",
  "정권연장 수단? 대화 안하겠다는 핑계 거리",
  "표지에 한자 표기도 틀린 계엄 문건으로 황교안 끌어들여... 제2의 김대업",
  "국회, 언론의 계엄 반대에 대한 구체적 대응법까지 담겨 있어...진상 밝혀야",
  "매주 금요일 정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 이야기 나눠 보는 시간입니다.  오랜만에 국감 때문에 못 모셨는데, 두 분 다시 모셨습니다. 더불어민주당 김진표 의원님, 안녕하세요?",
  "그리고 자유한국당 김영우 의원님, 안녕하세요?",
  "김경래의 최강시사는 유튜브 라이브로도 함께하고 계십니다. 두 분 의원분들에게 질문 있으시면 #9730으로 문자 보내주시기 바랍니다. 짧은 문자 50원, 긴 문자 100원이고요. 스마트폰 애플리케이션 콩 이용하시면 무료입니다. 유튜브 댓글로 다셔도 좋고요. 국감 때문에 2주를 못 모셨습니다. 그래서 3주 만에 뵙는 건데, 그렇죠, 맞죠?",
  "국감은 어떻게 잘 치르셨어요? 평가를 간단하게 하신다면, 국감. 김진표의원님부터.",
  "국감도 저는 국방위원회라서 우리 국방위원회는 계엄령 사건이 마지막에 폭발했지만 통상 전례와 다름 없이 잘 진행됐는데, 대부분의 상임위원회가 다 조국 국감을 했다고 하더라고요.",
  "알겠습니다. 김진표 의원님 국방위에 계시니까 또 잘 아시죠?",
  "알겠습니다. 중앙정부가 예산을 잘 못 쓰고 있다는...",
  "아니, 꼭 중앙정부라기보다 우리 사회 전체가, 서울시도 그렇게 사실 많이 썼죠. 그런데 제가 시장된 다음에는 정말 매의 눈으로 이것을 꼼꼼하게 살펴서 하드웨어는 같은 SOC 사업, SOC 사업이 불필요하다는 뜻이 아닙니다. 그것을 하더라도 뭔가 우리 시대에 맞는 것을 해야지 지금 우리는 서울 같으면 이미 공공 대중교통이 잘되어 있는데 왜 자꾸 길을 뚫습니까? 지금 자동차는 없어도 됩니다. 우리가 여러 가지 공유 자동차 시스템도 도입했죠. 서울의 지하철만큼 지금 좋은 데 어디 있습니까? 버스도 세계 최고입니다.",
  "그런데 시장님 잠깐 말씀드렸는데, 시장님 이번 임기 끝나면 더 이상 서울시장은 안하실 거잖아요. 대선 하실 거잖아요.",
  "아니, 하고 싶어도 서울시장은 못하죠.",
  "그러면 이런 정책들, 청년들에게 수당을 지급하거나 이런 정책들이 한 번에 다 없어질 우려, 이건 어떻게...",
  "그 걱정은 안하셔도 되는 게 아까도 말씀하신 것처럼 이 청년수당 제도는 현재 99.4%가 만족하고 있고 이 중에서 46%가 또 취업을 했습니다. 이게 돈만 주는 게 아닙니다, 사실은. 청년들이 다 외톨이가 돼요, 이렇게 되면. 그렇죠? 그런데 이 사업을 하면서 서로 또래끼리 만나게 되고 의지하게 되고 새로운 희망을 갖게 되는 거거든요. 그리고 이런 프로그램들 저희들이 많이 하고 있습니다, 새로운 교육도 하고. 그렇기 때문에 40%가 넘는 인원들이 취업을 나거나 창업하게 되는 거죠. 그러니까 말하자면 이런 정책은 워낙 만족도가 높고 또 실제로 지금 이 정책은 경기도 대부분의 정부나 중앙정부도 이미 하고 있습니다. 이걸 없앨 수가 없어요. 그러니까 좋은 정책은 그걸 없애면 저항이 많아지는 거죠.",
  "이게 사실 지난 대선 때 정책본부에서 교육 분야, 입시 분야 공약을 세울 때도 늘 논란이 됐던 문제인데요. 대개 국민여론조사를 해 보면 국민의 한 3분의 2는 정시를 확대해야 한다는 주장을 하시고요.",
  "교육계에 조사를 해 보면 또 예외 없이 한 3분의 2는 학종 수시를 계속 유지해야 한다고 하는 소위 교육계와 국민 여론 사이의 여론이 완전히 배치되는 상황이 늘 계속 반복되어 왔습니다. 그러니까 국민들께서 이런 상황에서 이번 대통령이 연설에서 밝힌 입장은 이게 제도의 합리성 문제를 떠나서 국민으로부터 공정성에 대한 불신을 받고 있는 상황에서 국민들의 손을 들어주셨다 이렇게 볼 수 있겠죠.",
  "그런데 그게 대통령 시정연설 하루 전인가 이틀 전에 유은혜 장관이 그 이야기를 했었잖아요. 학종을 유지하는 거에서는 변함이 없다고 국정감사에서 이야기를 했단 말이에요.",
  "그러니까 국민의 여론과 교육계의 여론이 다른 부분은. 헷갈리는 분들 되게 많을 거예요, 사실. 그 부분에 대해서 어떻게 생각해야 하는지 좀 단초가 되셨을 것 같습니다 청취자 분들에게. 한 말씀 더.",
  "이제 한 말씀만 더 말씀 드리면 그러나 정시를 확대한다고 해서 지금처럼 100% 수능으로 뽑는 정시를 늘려야 하냐라고 하는 것은 저는 생각이 다릅니다. 그러니까 정시를 확대하되 그 방안에 있어서는 100% 수능으로 뽑는 정시를 하기보다는 저희 세대가 그랬는데 수능+교과전형을. 저희 때는 학력고사와 내신을 다 합쳐서 입시를 했는데 왜냐하면 수능 100% 전형으로만 뽑게 되면 정말 학교 공교육이 약화되는 현상이 발생하게 되고 수능 사교육 부분이 활성화될 부분이 있지 않습니까? 그런 점에서 보면 학교 교육이 약화되지 않으면서도 소위 공정성 문제를 해결하고 그러면서 정시 확대라고 하는 국민의 요구를 수렴하려면 정시를 확대하되 그 방안으로 수능 100%가 아니라 수능과 교과 전형을 함께 반영하는 형태로 정시를 확대하게 되면 이런 논란들을 상당 부분 보완할 수 있을 거다 저는 그렇게 봅니다.",
  "알겠습니다. 교육 문제는 굉장히 복잡한 문제고 입장이 좀 첨예해서 오늘은 김기식 위원장의 의견을 들었던 걸로 일단 그렇게 마무리를 하고요. 검찰 개혁 이야기 잠깐 해야 할 것 같아요. 이게 최근에 여러 가지 안이 나왔습니다. 특수부 폐지. 폐지는 이름을 바꾼 거죠. 축소 그리고 피의사실 공표 금지 이런 이야기들이 쭉 나오고 있는데 방향으로 볼 때 크게 큰 틀에서 볼 때는 어떻게 평가를 하고 계세요? 최근의 어떤 이런 변화 움직임.",
  "검찰 수사에 따라서 국민 여론은 늘 왔다 갔다 하죠",
  "그러나 이번 과정들을 거치면서 국민들의 검찰 개혁에 대한 요구는 하여간 명확한 것 같고요",
  "그러니까 검찰의 정치적 독립성이라고 하는 부분들을 반드시 보장해 주되 동시에 검찰 자체가 하나의 권력 집단화되어서 소위 동질적인 집단이 무소불위의 권력을 행사하는 건 막아야 한다",
  "그런 차원에서 검경수사권조정이나 이런 것도 필요하지만 사실은 검찰의 권한이 가장 막강하게 행사되는 건 사실 권력형 비리 사건 문제를 처리하는 과정에서 정권과 짬짬 이를 했을 때 검찰 자체도 파워가 세지고 문제가 생기지 않습니까? 그런 점에서 보면 사실 공수처라는 게 제가 참여연대에 있을 때 노태우, 전두환 비자금 사건 96년도 이후에 공론화되어서 지금 23년이 됐는데요",
  "매번 여론 조사해보면 국민들이 해야 한다고 늘 이야기했고 대선 때 다 공약이 됐던 거기 때문에 이참에 공수처는 반드시 만들어서 검찰 권력을 분산시킬 필요는 저는 반드시 있다",
  "그렇다고 해서 검찰한테 이런 권력형 비리 사건 수사하는 권한을 뺏는 건 아니거든요",
  "지금 이번에 나온 검찰의 어쨌든 직접 수사 범위의 축소 방안에서도 이런 공직자에 대한 직접 수사는 여전히 허용하는 것으로 되어 있기 때문에 어떻게 보면 공수처와 검찰이 서로 경쟁해라라고 하는 측면이 있고 권한을 분산시키는 측면이 있어서 저는 공수처 부분은 여전히 국민적으로 높은 지지를 받지 않을까 싶습니다.",
  "아까 말씀 드린 대로 오늘 새벽, 그러니까 밤사이에 조국 전 법무부장관 부인 정경심 교수에 대한 구속영장이 발부됐습니다. 논란도 많았고 여러 가지 예측도 분분했었는데 일단 법원은 영장을 발부한 거고요. 앞으로 수사가 이제 조국 장관에 대한 확인 작업 이 작업이 진행될 것이다. 그리고 검찰 수사가 탄력을 받을 것이다. 이거는 뭐 자연스럽게 나오는 예측이기도 하죠. 이번 영장 발부 관련해서 그리고 앞으로 향후 수사 전망 관련해서 김남국 변호사와 함께 자세히 알아보겠습니다. 스튜디오에 모셨습니다. 안녕하세요.",
  "안녕하세요. 김남국 변호 사입니다.",
  "이거는 사실 영장을 발부하고 기각하는 건 판사 개인의 법과 양심에 따른 판단이잖아요. 그렇죠? 그래서 밖에서 이렇게 함부로 예측하기는 쉽지 않은 문제이기는 해요. 김남국 변호사는 어떻게 보셨습니까?",
  "네, 자녀 관련 부분 하나고요. 그 다음에 WFM가 관련되어서 정경심 교수가 차명으로 이렇게 보유를 했다고 지금 이야기를 하고 있는데 이게 과연 정경심 교수만 관련되어 있는 거냐. 거기에서 더 나아가서 조국 교수도 관련이 있는 것 아니냐 이렇게 보고 있기 때문에 소환 조사가 좀 불가피할 것으로 보입니다.",
  "궁금한 건 기소는 나중 일인데 조국 장관에 대한 영장 여기까지 가는 건 지금으로 볼 때는 어떻습니까?",
  "저는 좀 무리라고 보고요. 정경심 교수에 대한 영장을 청구한 것 그리고 발부가 된 것도 사실은 좀 너무 지나치다고 생각이 됩니다. 검찰이 수사를 이걸 처음 시작했을때부터 어떤 결론을 정해떼어 것처럼 모든 특수부의 인력, 파견검사까지 동원받아서 수사를 했던 거였잖아요. 그렇다고 한다면 지금은 기소를 했다고 한다면 피의자, 피고인의 방어권을 좀 확실하게 보장을 해준 상황에서 무엇인가 시시비비를 가리는 게 맞았는데 그렇지 않고 영장까지 청구를 했고 또 법원에서, 어떻게 보면 피고인의 방어권을 가장 폭넓게 인정해 주고 보호해 줘야 할 법원이 오히려 구속영장을 발부해서 이렇게 했다는 것 자체가 좀 비판받을 소지가 있기 때문에 조국 전 법무부장관에 대해서까지 수사를 이렇게 확대하거나 아니면 전격적으로 하는 건 좀 무리가 아닐까라고 생각이 듭니다.",
  "고문으로 올라갔죠. 물러났죠. 뭐라고 했습니까? 저는 나오는 길이라서 못 들었는데.",
  "정확하게 이렇게 이야기를 했어요. \"미국이 연말을 지혜롭게 넘길 수 있나 보고 싶다. 의지가 있으면 길이 열린다.\" 이러기도 하고 \"트럼프 대통령하고 김정은 위원장은 굉장히 지금 좋은 관계다.\" 트럼프 식의 이야기를 했어요, 또. 이런 말을 오늘 아침에 했어요. 이게 어제 김정은 위원장 이 금강산 발언하고 연결이 어떻게 되는 겁니까? 완전히 좀 다른 이야기인데.",
  "아니, 그거는 백두산 등정하고 백두산 행보와 연결되어 있는 거고. 그러니까 백두산에 말 타고 갔다고 그러는데 그거는 말은 전장으로 나갈 때, 전쟁터로 나갈 때 타는 거 아니에요?",
  "당연히 삭제됐겠죠.",
  "당연히 검열에서 삭제되니까 거기다가 뜬금없이 대학 체육대회 장면이 나옵니다. 그러니까 너무 이상한 거죠. 그래서 당시에 아마 영화를 보신 분들은 이게 도대체 뭐냐, 이렇게 생각하신 분들도 계셨을 거예요. ‘바보들의 행진’뿐만 아니라 1970년대, 1980년대에 한국 영화를 보시는 분들은 아마도 그때 당시에는 어떻게 도대체 영화가 말이 안되느냐, 이렇게? 이렇게 생각하셨을 것 같은데, 그렇게 생각할 수밖에 없었던 이유가 공무원들이 그냥 잘라버려요, 중간중간에 그냥 진짜 가위로 싹둑싹둑 필름을 잘라버리기 때문에 영화가 말이 안될 수밖에 없었던 거죠.",
  "굉장히 예술적으로 느껴지는, 이게 무슨 소리지?",
  "누가 보면 실험 영화인 줄 알고 이렇게 생각할 수도 있는데, 그게 아니라 공무원들이 그냥 임의로 자기들 마음에 안 들면 그냥 자른 것입니다.",
  "하길종 감독이 굉장히 천재 감독이다, 막 이렇게 했는데, 영화는 몇 개 못 찍었죠?",
  "요절하셨죠. 우리나라 최초의 유학파 영화감독이에요.",
  "1970년대 초에 미국에서 영화 공부를 하고 돌아왔는데 1970년대 초에 미국의 영화 문화는 황금기입니다, 황금기. 뉴아메리칸 시네마라고 하는 새로운 사조가 탄생을 하면서 여러분들 잘 아시는 프란시스 포드 코폴라, ‘지옥의 묵시록’이라든가 ‘대부’ 같은 영화들 아니면 마틴 스코세이지 이런 대단한 감독들이 막 출연했던 시기예요. 그래서 미국의 아주 영화 황금기를 경험하고 돌아온 하길종 감독으로서는 영화 선진국에서 배워온 기법이라든가 문제의식, 이런 것들을 영화에다 담아내려고 노력을 했는데 이놈의 나라가 도와주지 않으니 얼마나 답답했겠습니까?",
  "영화를 너무 전의적으로 만들어주고 잘라서 그렇죠?",
  "그렇습니다. 그리고 하길종 감독의 다른 작품 ‘화분’이라는 영화가 있는데 그 영화를 보면 약간 독재자를 은유하는 듯한 인물이 나오거든요. 그런데 그 사람이 사는 집 이름이 푸른집.",
  "그런 식으로 우회해서 비꼬는 거죠.",
  "그러니까 탄압받죠. 그런데 이제 이런 어떤 1996년도를 기점으로 해서 한국 영화가 굉장히 발전하고 산업적으로도 많이 성장하고 상이 다는 아니지만 각종 상에서 최근에는 ‘기생충’이 칸에서 그랑프리도 받고 황금종려상도 받고. 그런데 지금 상황을 영화사적으로 보면 뭐라고 할까요? 황금기라고 봐야 되나요, 침체기라고 봐야 되나요? 딱 잘라서 얘기하기는 힘들겠죠. 어떻습니까, 지금 상황은?",
  "그러니까 단기적으로 봤을 때는 전체적으로는 황금기에 속하는데, 크게 봤을 때는. 장기적으로 봤을 때는 황금기에 속하는데, 단기적으로 봤을 때는 그 황금기 중에 쇠락기죠. 그렇게 볼 수밖에 없는 게 한국 영화의 아주 고질적인 문제가 양극화 문제 아니겠습니까? 흥행 양극화, 스크린 독과점 이런 구조적인 문제들이 아직 해결이 되지 않고 있기 때문에 어떤 영화, 그러니까 한두 편의 영화만 빛을 보고 나머지 영화들은 싹 흥행에서 고배를 마시는 악순환이 반복이 되고 있고 새로운 재능들이 배출되고 있지 않다는 게 문제입니다. ‘기생충’의 봉준호 감독도 사실은 검열 폐지 이후에 등장한 신예입니다. 검열 폐지 이후에 아주 많은 재능 있는 감독도 홍상수, 김기덕, 이창동, 박찬욱 엄청나게 쏟아져 나왔거든요. 이 사람들이 아직까지 창작 활동을 하고 있고 그분들의 대를 이어서 뒤를 이을 후세대의 재능들이 새로 발굴이 활발하게 이루어지고 있지 못하다는 게 한국 영화의 문제점입니다.",
  "알겠습니다. 시간 안배상 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다.",
  "자유한국당 김정재 원내대변인이었고요. 더불어민주당 연결해보겠습니다. 이재정 대변인 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 이재정입니다.",
  "지금 자유한국당 김정재 의원 인터뷰 들으셨죠?",
  "거기에 대한 아마 대부분 반론이나 답변이 될 것 같은데, 첫 번째는 이게 그 말씀을 하셨습니다, 김정재 대변인이. “대통령이 먼저 예의를 차려야지, 자유한국당 의원들한테 예의 없다 이렇게 이야기하는 것은 말이 안된다.” 여기에 대해서는 뭐라고 생각하세요?",
  "뭐라고 코멘트하고 싶지도 않네요. 사실 국민들이 보시면 느끼실 거예요. 탄핵 전 박근혜 대통령 얼마나 이 나라를 정말 횡포 수준에 가까울 만큼 망쳐놨던 대통령에게 저희도 야당으로서 항의의 표시는 했습니다. 하지만 대통령이 나가기 전에 따라오는 대통령을 나 몰라라하고 먼저 나선다든지 등등 통상 봐오지 못했던 새로운 모습을 봤습니다. 그런데 그건 뭐 형식이니까요. 그렇게 예의 차리지 못함에 대해서는 목소리를 높이고 싶지 않습니다. 정작 진단과 처방을 해야 될 국회가 공전되고 있고 사실상 할 일을 물리고 있는 방식으로 대통령을 비난하는 것에 대해서 저는 지적하고 싶기 때문에 그 부분은 국민들이 평가하실 것 같습니다, 예의가 있는지 없는지요.",
  "예, 영어로는 Self Declaration이라고 하는데요. 그런데 그게 우리는 협상을 할 때 특히 농업 부분에 대해서는 우리는 개도국 지위를 끝까지 유지하겠다하는 입장을 취해왔기 때문에 그런 선언을 한 거죠. 그런 지위가 지금까지 유지가 되고 있는데요. 그런데 이게 선진국이 되면 뭐가 나쁘냐?",
  "그렇죠, 선진국 되면 좋은 것 아니냐, 이런 생각도 들 수 있어요.",
  "이게 그러니까 그런 결정을 해야 되는 직접적인 이유라고 할까요? 배경은 미국의 압박 아니겠습니까? 트럼프 대통령이 이런 잘사는 나라들, 개도국 지위 인정 못하겠다, 이런 식으로 정책을 세우고 WTO에 제출하고 그리고 외교적으로도 압박하고 이것 때문으로 봐야겠죠?",
  "그러니까 조범동 씨와 공범이냐? 아니면 그냥 대여를 해줬을 뿐이냐?",
  "그렇죠. 단순 대여 관계냐?",
  "이게 펀드 관련해서는 가장 큰 쟁점 중에 하나겠죠?",
  "그렇습니다. 펀드는 기본적으로 방금 말씀하셨습니다만 내가 한 게 아니다, 이건 조카 조범동 씨가 한 거다. 기본적으로 조범동 씨의 잘못을 나한테 덧씌우는 거다, 이렇게 주장하고 있는 거고요. 그것 외에 지금 대학 입시 문제도 심하게 다툴 것 같아요. 뭐냐 하면 검찰에서는 위조해서 행사한 것 아니냐, 제출한 것 아니냐, 이렇게 보고 있는데, 지금 정경심 교수 입장에서는 아니, 우리 딸, 아들 전부 실제로 인턴 활동을 했다, 그런데 이게 무슨 위조냐? 이런 입장이기 때문에 굉장히 심하게 다툴 것 같고요. 증거인멸 부분도 지금 일부 보도 보니까 내가 한 게 아니다, 그것은 내 자산관리인인 김경록 씨가 그냥 독자적으로 한 거다, 이렇게 주장을 하더라고요. 그런데 그 부분은 좀 이해가 안돼요. 그것은 김경록 씨가 독자적으로 그런 일을 할 동기나 이유는 전혀 없거든요. 그래서 그 부분은 해명이 좀 안 맞는 것 같고 나머지 대학 입시 비리 문제 또 사모펀드 관련 문제에 대해서는 심하게 다툴 것으로 예상을 합니다.",
  "그런데 그런 항변을 하잖아요. 하드디스크 같은 것들을 훼손시킨 것이 아니라 보관하고 있다가 나중에 검찰에 제출한 거잖아요. 그래서 증거인멸이 아니다, 이렇게 항변을 하는 것 같은데, 이 부분은 어떻게 보세요?",
  "일각에서는 일단은 은닉을 했기 때문에 증거은닉죄가 성립을 했다.",
  "그렇지만 범죄의 양이라든지 불법의 양은 달라질 것 같아요. 법원에서는 증거가 실제로 인멸된 게 있는지, 복구가 불가능한지 이런 것까지 판단해서 지금 구속 여부를 다투는 거거든요.",
  "그렇죠, 이게 본재판이 아닙니다.",
  "유무죄는 다음에 다시 따질 거고. 그런 부분까지 고려가 될 것으로 보입니다. 만약에 훼손된 아니면 은닉된 인멸된 증거가 없다고 그러면 불법 정도가 약하다고 봐야 될 것 같고요. 그게 있다면 불법 정도가 크다고 봐야 될 것 같습니다.",
  "이 변호사님, 막판에 정경심 교수의 건강 문제가 좀 부각이 됐습니다, 언론에서도 그렇고요. 그래서 만약에 뇌경색이라든가 뇌종양 같은 위중한 병이면 영장을 청구하지 않지 않을까라는 예측도 일부는 있었어요. 그런데 영장을 청구했단 말이죠. 이건 어떻게 봐야 될까요?",
  "검찰에서는 지금 정경심 교수의 상태가 만약에 구속될 경우에 구치소에서의 수감 생활을 감당할 수 없느냐? 그 정도는 아니다, 이렇게 판단을 한 거죠. 그래서 검찰에서는 지금 보도가 됐습니다만 정경심 교수 측에서 처음에 뇌경색, 뇌종양 이런 병명이 기재가 된 입원 확인서인가요? 제출을 했다고 하는데, 검찰에서 보니까 이게 병원명도 없고 의사 이름도 없고 그러니까 이거 가지고는 우리가 판단할 수 없다, 이것은 부족하다, 이렇게 이야기하니까 정경심 교수 측에서는 MRI 자료나 이런 것을 제출했다고 그래요. 그래서 검찰에서는 이런 자료들을 독자적으로 판단하는 것도 아니고 외부의 자문을 구할 생각이었던 것 같아요, 전문 의사 분들한테. 그런데 지금 자료만으로는 그 정도는 아니다, 이렇게 판단을 해서 영장을 청구한 거죠.",
  "오늘은 바른 미래당 얘기를 1부에서 해보겠습니다. 지금 변화와 혁신을 위한 비상행동, 그러니까 비당권파 의원 모임이죠. 여기에 대표인 유승민 의원이 어제 조금 구체적인 안을 스케줄을 밝혔습니다. 12월 정기국회 이후에 신당 창당을 하겠다, 이런 취지의 발언을 했습니다. 그러니까 분당이 거의 확실해진 상황인 거죠. 일단 바른 미래당 문제도 그렇지만 공수처하고 선거법, 이게 또 어떻게 될지가 관심 사입니다. 바른 미래당이 사실상 키를 쥐고 있지 않았습니까? 오늘은 김철근 바른 미래당 변혁 대변인 그러니까 변화와 혁신을 위한 비상행동 대변인 모시고 관련된 이야기 좀 나눠보겠습니다. 스튜디오에 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "그냥 편의상 변혁 대변인이라고 부르겠습니다. 이름 잘 지으셨네요.",
  "그러니까요. 변화와 혁신.",
  "어제얘기부터 해야 될 것 같습니다. 유승민 대표, 12월로 스케줄을 잡은 것은 특별한... 총선 때문에 어쩔 수 없는 현실적인 스케줄이라고 봐야 하나요? 어떻습니까?",
  "우선 15명의 의원들이 변화와 혁신 모임을 만들었잖아요. 변화와 혁신 모임을 만든 취지가 바른 미래당의 리더십이 우선 붕괴되어 있는 상태고 비정상적인 운영을 하고 있다, 그래서 다수의 의원들과 다수의 당원들이 국민들을 상대로 직접 비전과 정책과 행동을 하겠다, 이런 거였습니다. 그러니까 바른 미래당의 정상화를 하겠다는 것인데, 손학규 대표가 절대 물러서지 않을 것으로 예측이 되잖아요.",
  "알겠습니다. 궁금한 게 시간이 많지는 않지만 이 말씀은 꼭 여쭤봐야 합니다. 공수처법하고 선거법 이게 지금 유승민 의원 같은 경우에는 명시적으로 반대, 저지하겠다는 입장을 밝혔습니다. 이러면 참 바른 미래당이 사실상 합의를 한 부분인데, 유권자들이 보기에는 헷갈려요. 바른 미래당에서 15명이 나와서 반대하겠다, 저지하겠다, 이거 어떻게 봐야 됩니까?",
  "그런데 패스트트랙에 태워졌을 때 당론 과정과 그 다음에 강제 사보임 이런 과정들이 있었잖아요. 그때 12",
  "그 부분은 여야가 합의가 가능한 부분인 것 같은데. 15명 모임 그러니까 변혁 모임에 15명 모임에 권은희 의원이 들어가 있잖아요. 권은희 의원이 공수처 법안 하나를 내지 않았습니까? 이것마저도 반대하는 거예요?",
  "그렇지 않습니다. 오신환 원내대표가 공수처에 대한 처음 얘기는 정부여당의 안을 반대한다입니다. 왜냐하면 지금 정부여당안이 올라와 있잖아요. 그 의원 이름이 갑자기 생각 안 나는데.",
  "백혜련 의원 안이 올라와 있는데 그 안이 올라가면 이건 대통령이 공수처장도 임명하고 검사도 임명하고 수사관도 다 임명하고 이런 상황이고 그 다음에 인사추천위원회 5분의 4의 동의라는 것이 결국 여당 성향의 사람들, 대통령의 사람들이 모여서 그냥 결정하는 또 다른 대통령의 권력이 집중되는 것을 말하는 것이기 때문에 그 안을 받을 수 없다, 이것입니다.",
  "그런데 최근에 일본 무역 지표 같은 것들을 보면 한일 갈등 이후에 일본의 한국 수출 같은 것들이 꽤 많이 줄었고 이런 부분들도 좀 영향을 미쳤다고 봐야 될까요?",
  "그런 것도 영향을 미칠 수가 있어요. 수출 부진보다도 오히려 관광객이 감소된 것, 이런 서민경제에 직격탄이 되거든요. 이런 것들이 많은 영향을 줄 수도 있고 치킨게임이거든요. 경제보복하면 물론 한국도 많이 손해 보는데 일본도 손해 볼 것이다, 이런 것들이 수출 감소로 나타나고 있죠. 그게 결정적인 역할보다도 한일관계 좋아야 되는 것 아니에요?",
  "일본 불매운동도 그렇고 한일 간에 첨예한 갈등도 약간 소강 상태였는데 최근에 유니클로의 광고가 또 위안부 피해자 할머니들을 비하했다, 이런 얘기가 나오고 있잖아요, 지금. 오히려 불을 붙였어요, 우리 입장에서 보면 유니클로 측에서. 이거 어떻게 봐야 될까요?",
  "의도가 어떻게 됐든 간에 그것은 그런 의도가 전혀 아니었다고 하고 있는데, 의도가 어떻든 간에 받아들이는 입장에서 그렇게 받아들였다면 잘못된 것이죠. 그래서 결국에는 항복해서 광고 그만뒀죠.",
  "우리나라는 그만뒀는데 다른 나라에는 계속 반영을 하고 있다더라고요.",
  "한국어 자막 문제죠. 자막이 문제고 그리고 원본 그 자체는 우리가 크게 시비 걸 수 없고요. 자막이 문제였죠, 80년이라고 하는 자막. 한국에서 그렇게 받아들였으니 내리는 게 당연하다, 이거죠. 의도가 어찌 되었든 간에.",
  "그런데 이게 정부에서는 박영선 장관 같은 경우에는 사업 조정 대상 점포에 해당될 수도 있다, 이런 강경한 입장, 규제 가능성도 내비쳤어요. 이건 어떻게 봐야 될까요?",
  "이미 광고가 중단됐지 않습니까? 그것 가지고 다시 잘못했다, 광고 내렸다, 이것으로 일단락된 것 아니겠습니까?",
  "추가적인 예를 들어 사업 조정, 골목상권 지키기 위한 이런 것들은 과하다고 보시는 건가요?",
  "아직은 그럴 단계까지 아니지 않습니까, 모든 것들이? 더 악화되면 그런 것이 나올 수 있죠, 더 악화된다면. 현재로서는 그런 단계는 아니고지금부터는 풀어나가야 되는 단계죠.",
  "최근에 현안, 논란들을 살펴봤고요. 다시 이낙연 총리 얘기로 돌아오면 아베 총리랑 만나긴 만나는데 이게 한 10분 정도 만나는 거라면서요? 거기서 의미 있는 얘기가 나올 수 있을까요?",
  "의미 있는 얘기보다도 일단은 친서 전달하고요, 대통령 친서 전달하고 또 아베 총리하고 이낙연 총리가 서로 잘 아는 사이예요. 덕담 좀 하고 한일관계 좀 풀자, 이런 식의 원론적 이야기하고 돌아오겠죠. 그 다음에는 풀어나가는 데는 실무적 차원에서 얘기가 많이 되어야죠. 그렇죠? 산업부하고도 얘기해야 되고 외교부도 외교부 나름대로 실무적 차원에서 이야기하고 일단은 총리 아니겠습니까? 총리하고 그 쪽 총리하고 만나서 원론적인 이야기하고 구체적인 것은 그다음 단계로 넘어가야죠.",
  "그 다음 단계로 넘어가서 지금 예정되어 있는 게 각종 다자 간 회의가 예정이 되어 있습니다. 아세안 플러스 3 회의도 있고요, APEC 회의도 있고요. 이때 정상회담이 성사될 수 있느냐, 이게 관심사 아니겠습니까? 전망을 하신다면요?",
  "지금부터 오늘, 내일 이렇게 해빙 무드가 시작이 됐고 한 달 정도 지소미아 여유가 있지 않습니까? 그 사이에 양국 실무자분들이 얘기가 잘되면 정상회담도 충분히 가능하다, 이렇게 보고 있습니다. 그렇게 되어야 됩니다.",
  "그런데 정상회담이 가능하다는 말씀은 지소미아라든가 아니면 경제보복 조치라든가 이런 부분에 대해서 큰 틀에서 합의는 되어야지 정상들이 만날 것 아니겠습니까? 그렇죠?",
  "그 부분에 대해서 전망이 낙관적이라고 보시는 건가요, 지금 상황은?",
  "간단히 그렇게 이야기는 못하겠는데 향후 추이를 잘 봐야겠어요. 그렇게 기대를 한번 해보는 거예요, 기대를. 그렇게 되어야 된다는 입장이고. 그렇게 하면 정상회담을 하면서 큰 틀에서 많은 이야기를 할 수 있고 그렇게 하든가 의례적인 인사 정도에서 끝나버리겠죠. 그렇게 되면 한일관계 악화가 장기화된다, 이렇게 생각할 수밖에 없죠.",
  "그러니까 다음 달 23일이 지소미아 종료되는 시간이잖아요. 그러니까 그전에 뭐가 되지 않으면 이게 좀 한 단계 너무 나가는 것 아니냐, 강을 건너는 것 아니냐? 이런 걱정도 우려도 좀 있습니다. 시간이 많지 않아요, 그런데 한 달밖에 시간이 없습니다.",
  "그러니까 사실상 일간지, 경제지 메이저들이 다 들어가 있다는 거 이거는 좀 어떻게 해석을 해야 하나요? 광고주들이 이 메이저들한테 맡긴다 이렇게 보면 되겠네요. 그렇죠?",
  "그렇게 볼 수 있을 것 같습니다.",
  "이렇게 어떤 광고형 기사들. 기사형 광고, 또 헷갈렸네요. 기사형 광고가 많이 실리면 독자들한테도 안 좋은 영향을 주니까 이거를 하지 말라는 거 아니겠습니까? 어떤 측면이 있을까요.",
  "독자들이 피해를 입은 사례가 있는데 일단 눈에 띄는 사례는 대법원 확정 판결이 나온 사례가 있습니다.",
  "상품권 사기 사건인데 상품권 업체가 설립한 지 몇 달 안된 굉장히 신생업체였어요. 그런데 기사형 광고를 게재하면서 매우 믿을 수 있는 업체로 포장이 된 거죠.",
  "그러니까 광고를 의뢰해서 신문사에다가 상품권을 홍보하는 기사를 실었다는 거네요. 그렇죠?",
  "네, 기사에 '설립한 지 몇 달 안됐지만 굉장히 믿을 수 있다' 이런 뉘앙스로 기사가 나왔고 이 언론사에서 주관하는 시상식 같은 데도 협찬을 하고 그랬습니다. 그런데 기사를 본 사람들이 상품권을 사고 대금을 떼인 거죠.",
  "네, 맞습니다. 그래서 피해자들이 기사형 광고를 실어준 언론사에 손해배상을 청구했는데 대법원이 언론사에도 책임이 있다, 손해배상의 책임이 있다 이렇게 판결을 내렸습니다.",
  "그래서 손해배상을 해준 건가요?",
  "그 신문사가 어디예요? 거기는.",
  "그러니까 한경닷컴에서 광고성으로 기사를 실어줬는데 그거를 보고 상품을 산 피해자들이 언론사를 상대로 소송을 건 적이 있다. 그런데 대법원에서는 언론사의 책임을 인정한 사례가 있다 이런 거군요. 그런데 이제 그거는 사실 법적인 문제고 피해보상에 대한 문제인데 그보다 더 큰 문제는 사실 전반적으로 안 그래도 한국 언론 신뢰도가 낮잖아요. 신뢰도를 더 갉아먹는 그런 사례들이 아닌가라는 생각도 들어요. 어느 정도로 한국 언론이 신뢰도가 낮죠?",
  "로이터저널리즘연구소 자료를 저희가 찾아봤는데 38개국 정도 여러 나라 선진국들 중심으로 이런 나라에서 기사 신뢰도를 설문조사합니다. 그래서 한국은 기사를 전반적으로 얼마나 신뢰하는지를 묻는 질문에 '그렇다'고 한 대답이 22%였습니다. 이게 조사 대상 38개 나라 중에 꼴찌입니다. 그런데 이게 올해만 그런 게 아니라 4년 연속으로 최하위권이라고 합니다.",
  "안 그래도 이렇게 최하위권, 신뢰도를 꼴찌를 기록한 한국 언론이 이런 뭐랄까요. 광고성 기사들을 계속 실으면서 오히려 신뢰도를 계속 깎아 먹고 있다 이렇게 볼 수도 있을 것 같아요. 그런데 중요한 건 이거 어떻게 해야 하느냐 이거 아니겠습니까. 대책이 있습니다, 이게?",
  "그렇죠. 뭐가 나올지 모르죠, 사람이.",
  "그러나 진전되는 것을 보면 전 해철 의원이 확실한 것 같습니다.",
  "전 해철 의원이 적임자라는 의미는 뭐 많이들 해석을 하는데 윤석열 총장을, 이렇게 표현하면 좀 그렇지만 다룰 수 있는 사람이 전 해철 의원밖에 없다 이런 취지인가요? 어떠세요.",
  "그렇게 지금 현재 누구를 다루고 이러한 시대, 그러한 정권은 아닙니다. 그렇기 때문에 윤석열 총장도 청문회를 통해서나 국정감사를 통해서 검찰 개혁의 필요성을 인지하고 있고 또 사전에 사실 검찰 수사 관행, 문화를 개혁하겠다고 발표한 것은 높이 평가를 해야 합니다. 그리고 공수처 문제에 대해서도 분명하게. 제가 청문회에서 물었을 때도, 또 국정감사에서도 필요성을 느끼고 있기 때문에 저는 법무부 장관과 검찰총장의 대결보다는 서로 협력해서 국민이 바라는 검찰로 가는 것이 필요하다. 그런 의미에서 보면 전 해철 의원이 그런 능력을 가지고 있고 또 경력도 있기 때문에 저는 필요한 분이다 이렇게 말했을 뿐이지 제가 임명권자는 아닙니다.",
  "청문회 이야기하기 전에요 조국 장관 이야기 잠깐 여쭤보면 조국 장관에 대해서도. 전 장관이죠, 이제는. 조국 전 장관에 대해서도 말씀을 하신 적이 있었어요. 총선 가고 대선 갈 거다. 그게 화제가 됐던 말씀이신데, 예측이시죠. 지금 사실 총선에 갈 확률이 이렇게 됨으로써 더 높아진 거 아니냐라는 측면도 있고요. 어떻게 보십니까?",
  "모든 것은 검찰 수사 결과를 보고 검찰 조사를 하겠죠. 그리고 만약에 가족들이 기소가 되어서, 특히 정경심 교수의 신병 처리 여부에 또 사법부에서 어떤 방향으로 재판이 진행되느냐 거기에 따라서 결정되겠지만 조국 장관으로서는 일정한 검찰 개혁의 엔진은 걸었기 때문에 직접 국민 심판받겠다고 생각할 수 있을 겁니다. 문제는 민주당에서 조국 전 장관이 출마를 하는 것이 당적으로 필요한가 아닌가. 그렇지만 지금 보면 조국 전 장관 사퇴하자마자 공수처 정국으로 돌아가서 다시 또 갈등이 일어나는 문제에 대해서는 민주당도 잘 극복을 하든지 타협을 하든지 양자 타결할 때가 됐다 이렇게 봅니다.",
  "그러니까 총선을 다시 조국대전으로 치른다는 건 부담일 수밖에 없잖아요, 민주당의 입장에서도. 그렇죠? 만약에.",
  "그럴 수도 있고 또 집토끼를 강하게 뭉쳐내는 그런 효과도 있고. 지금 뭐라고 예측할 수가 없죠.",
  "총선 이야기 한두 개 더 여쭤보면 이낙연 총리는 계속 사임설도 약간 있었어요, 부인은 했지만 공식적으로. 총선에서 이낙연 총리의 역할 이거는 어떻게 보십니까?",
  "지금 어떻게 됐든 여권 대통령 후보 1등으로 나오고 있고 또 이낙연 총리가 비교적 국민들로부터 합리적 좋은 판단을 받기 때문에 총선에 내세우든지 당에서 역할을 하는 것이 바람직하겠죠. 그렇지만 지금 후임 총리를 결정했을 때 이 와중에 또 총리 인사청문회, 총리는 본회의 인준을 받아야 하잖아요. 그런 문제가 있을 때 과연 적임자를 찾을 수 있을까 그런 것도 대통령으로서는 고민하게 될 겁니다.",
  "마지막으로 지금 자유한국당 장외집회가 계속되고 있습니다. 주말에도 있었고요. 지금은 이제 조국 사퇴, 파면 이거는 끝난 이야기가 됐으니까 정권 심판을 걸더라고요. 지지율 변화도 심상치 않고요, 청와대라든가. 이게 조기 레임덕으로 가고 정권 심판론이 확산되고 이럴 우려도 있을 것 같고요, 여권에서 보면. 어떻게 예측을 하십니까? 지금 이 부분은.",
  "한국당은 지금 현재 문재인 대통령의 임기가 3, 4개월 남은 것으로 착각하는 것 같아요. 지금 2년 반이 남아 있어요. 그리고 그렇게 자기들이 조국 장관을 사퇴시켰다. 여기에서 국회로 돌아와서 이제 민생, 청년 실업, 4강 외교, 되지열병 이런 것들을 처리하는 게 아니라 다시 광화문으로 나가서 문재인 뭐 사퇴, 탄핵 별 이야기가 나오니까 지지도가 안 올라가는 겁니다. 국민들은 그거를 바라지 않고 있어요. 또 자기들도 장외집회 이제 그만하겠다 했으면 이제는 국회로 돌아와서 가장 강력한 투쟁 장소인 국회에서 모든 것을 투쟁할 수 있는데 계속 국회는 버리고 그렇게 나가기 때문에 어렵다. 한국당이 다시 지지도 하락의 길로 가고 있다 저는 그렇게 봅니다.",
  "알겠습니다. 여기까지만 들어야겠습니다. 고맙습니다.",
  "박지원 의원이었습니다.",
  "조국 장관 사퇴 이후에 대규모 집회가 멈춰지지 않을까라는 예측도 있었는데 그렇지는 않았습니다. 토요일에 여의도에서 검찰 개혁과 관련된 촛불집회가 대규모로 있었고 그리고 광화문에서는 자유한국당이 집회를 열어서 정권 심판을 외쳤습니다. 지금 쟁점은 사퇴 여부를 넘어가서 공수처가 큰 쟁점으로 떠올랐더라고요. 민주당이 사법개혁안 중에 공수처법을 먼저 처리하겠다 이런 입장을 밝히기도 했었고요. 오늘은 여기에 대해서 야당 입장 좀 들어보겠습니다. 자유한국당 유기준 의원님 연결하겠습니다. 안녕하세요.",
  "안녕하십니까? 유기준입니다.",
  "지금 제가 앞서 잠깐 말씀드렸는데 민주당은 공수처법을 먼저 처리하겠다 이런 입장이에요. 지금 자유한국당은 공수처는 절대 안된다 이러고 있는데 절대 안되는 이유 이거를 좀 간단하게 설명해 주시면요?",
  "사법 개혁이 바로 공수처법 처리다 이렇게 이야기하고 있는데 그렇지 않습니다, 지금. 공수처는 전혀 별개의 것이고요. 그 다음에 지금 경제가 아주 무너지고 그다음 외교, 안보도 엉망인 그런 상황에서 국정의 주된 관심사를 전환해서 경제를 살리고 구멍 난 안보를 다시 메우는 게 중요한 것인데 이것을 가지고 웬 공수처라고 말하는 것인지 이해하기 어려운 그런 상황이고 오히려 이런 것을 통해서 사법을 장악하고 언론을 장악해서 국민의 눈과 귀를 가리고 있는 문재인 정권을 심판하라는 국민의 요구를 문재인 정권은 잘 들어야 할 것입니다.",
  "거기에 지금 다른 야당도 공수처법에 대해서 찬성하는지는 모르겠습니다만 각자 다른 스케줄과 목적지가 다르기 때문에 한마디로 같은 마차에 타기 어렵습니다. 그래서 10월 말 처리는 일단 자의적으로 날짜를 해석하면 안되는 것일 뿐만 아니라 그런 비슷한 생각을 가지고 있는 다른 야당의 경우에도 목적하고 스케줄 이런 게 다르기 때문에 그렇게 할 수 없고 더구나 공수처 설치는 찬성하지만 공수처 부분을 포함한 사법개혁안을 선거제 개혁안보다 먼저 처리하는 것에 과연 다른 야당이 응할지 그게 상당히 의문이죠.",
  "지금 그러면 사법개혁안으로 올라와 있는 게 공수처법하고 검경수사권조정안이잖아요. 그러면 검경수사권조정안은 일정 정도 협상의 여지도 있고 통과시킬 수 있다는 입장이신가요? 공수처법이 안된다면.",
  "그게 전부 다 한 몫의 패키지로 묶여 있는 건데 어느 것만 떼어서 하기는 어려운 상황입니다만 검경수사권조정의 경우에는 검찰이 가지고 있는 수사권을 대부분 경찰에 이양을 하고 또 그거에 대해서 국민들의 어떤 동의가 거기에 깔려 있다고 한다면 여야 간에 합의를 할 수 있는 것이라고 봅니다만 이게 다 묶여 있는 상황이라서 그렇게 될지는 상당히 의문입니다.",
  "바른 미래당은 공수처법에 대해서 좀 적극적이지 않습니까? 권은희 자체안을 가지고. 그렇죠?",
  "기사를 보니까 사실 스토킹 관련된 범죄, 이런 것에 대한 입법 활동, 이런 것들도 많이 고려가 됐다, 이렇게 나오더라고요. 이번 사건하고도 연결이 되는 얘기죠, 사실.",
  "네, 되는 얘기고요. 우리나라의 스토킹방지법이 없는데, 외국에는 이미 스토킹방지법을 여러 나라에서 가지고 있다 보니까 스토킹이라는 게 얼마나 심각한 범죄인지가 사실 국제적으로 나름 공감대가 형성되는 그런 행위인데, 그런데 아직까지 국내에 그런 문제가 잘 부각이 안돼서 이번에 신림동 사건처럼 우리는 죄명 자체가 없기 때문에 사실은 지금 아마도 추정컨대 성범죄가 목적이었을 것을 답변의 사람들이 다 짐작하나 그러나 죄명이 분명하게 딱히 없기 때문에 사실은 지금 처벌을 하기가 어려운, 이런 상황인 거죠. 그러다 보니까 지금도 강 간미수에 대해서는 무혐의가 나오잖아요. 그런 부분이 국제적으로 보면 외국에서는 스토킹으로 그것도 여러 피해자들을 쫓아다닌 그런 CCTV의 내용이 있기 때문에 결국에는 상습 스토커로 처벌을 하면 되는데, 그러지 못하는 부분에서 그런 문제제기를 계속했다는 것이 아마 선발하는 기준이 된 것 같습니다.",
  "이번 사건 얘기를 좀 해보면 지금 방금 짚어주셨는데 강 간미수로는 무죄가 났습니다, 그 혐의에 대해서는요. 이게 강 간미수, 그러니까 법리적으로는 이 사람이 강 간을 하려고 한 것인지 강도를 하려고 했는지 절도를 하려고 했는지 이것을 특정할 수 없다, 이런 뜻이겠죠, 아무래도?",
  "그런데 집행유예가 돼서 풀려났을 경우에 피해자가 불안에 떨 것은 자명하지 않겠습니까? 그 부분에 대한 제도적인 보완이나 이런 것들은 현재는 없나요?",
  "물론 여러 가지 신변의 안전을 도모할 수 있는 그런 조치를 하기는 합니다, 경찰에서. 그런데 사실은 중대 범죄의 경우에 그와 같은 조치들이 일반적으로 집행이 되는 거죠. 그런데 이 범죄는 성범죄는 아닙니다. 그러다 보니까 경찰에다가 경찰의 재량권이 있긴 합니다만 설득하는 게 쉽지 않을 것이고요. 그리고 보복 범죄를 훨씬 더 엄벌에 처합니다, 가중을 해서. 그런데 이 사람이 나오더라도 보복 범죄를 저지른 것은 아니기 때문에 아직까지.",
  "그러니까 무슨 일이 일어나면 엄벌에 처할 수 있고 우리나라는 검거율이 전 세계에서 거의 1등인 나라니까 검거되는 건 틀림없겠지만 문제는 일어나기 전에는 어떠한 조치도 예방적 차원에서 하는 어떤 조치들이 없다는 거죠, 많지 않다는 거죠. 그러니까 아마 이 피해 여성은 이 사람이 풀려나면 일상생활을 당분간 접든지 이사를 가든지 이런 일들이 벌어질 수밖에 없는 거죠.",
  "교수님께서도 인터뷰처음부터 지적을 해주신 부분인데 스토킹 관련된 법제화, 스토킹을 방지하기 위한 법제화 이런 것들을오래전부터 말씀하셨잖아요, 교수님을 비롯한 여성계라든지 아니면...",
  "그렇죠. 많은 분들이 해오셨고요. 입법안이 법안이 만들어져서 올라가기는 했었습니다.",
  "그런데 이게 실제로 법안까지 법안이 만들어지는 것까지 법이 통과되는 것까지 진행되지 못하는 이유가 뭐라고 보세요?",
  "그러니까 스토킹에 대한 문제의식이 공유가 안되는 거예요. 여성들 특히 경험이 있는 젊은 여성들은 공포심이 이만저만이 아니죠. 일단은 사회생활을 할 수 없으니까, 너무 불안감 때문에. 그런데 문제는 일단은 제3자가 놓고 보면 그러면 어떤 행위가 스토킹 행위라고 어떻게 정의를 할 수 있느냐? 뿐만 아니라 스토킹이 일종의 구애행위 정도인데, 그것으로 처벌하기 시작하면 웬만한 젊은 남성들은 다 범죄자화를 할 수밖에 없는 일이 발생하면 어떻게 하느냐? 이런 게 염려들이십니다.",
  "그 부분은 어떤 논란이 될 수도 있을 것 같아요. 만약에 어떤 남자가 어떤 여성을 데이트 신청을 하기 위해서 쫓아갔다, 이것을 스토킹으로 처벌하는 것이 과연 타당하느냐? 이런 논란에 대해서는 교수님은 어떻게 생각하십니까, 이 부분은?",
  "그런데 검경수사권 조정하고 공수처가 성격은 다른 법이지만 사법개혁이라든가 검찰개혁 관련된 패키지잖아요, 일종의. 같이 진행되어야 되는 것 아니냐, 이렇게 생각하시는 분들도 있을 것 같아요.",
  "사실은 공수처와 관련된 내용이 설치되면 내용이 처리가 되면 이를 반영해서 검경수사권 조정안에 담아서 처리를 할 수 있는 법안입니다. 반대로 검경수사권을 먼저 처리를 하면 이것과 상관없는 공수처가 되기 때문에 제도적으로 서로 보완하지 못하는 그런 문제가 있는데, 지금 현재로서는 공수처 법안에 대한 처리가 가장 우선적으로 논의가 되고 있기 때문에 여기서 담겨진 내용들은 보완해서 검경수사권 조정안에 담을 수 있습니다.",
  "지금 공수처법이 조금 복잡한데 왜냐하면 법안이 2개 올라와 있지 않습니까? 민주당의 백혜련 의원 그리고 바른미래당의 권은희 의원, 두 안이 올라와 있는데 지금 민주당 입장에서는 다른 야당이 걱정하는 공수처장을 대통령이 마음대로 임명할 수 있는 것 아니냐? 그리고 검사나 이런 것들 임명할 수 있는 것 아니냐라고 이야기하지만 사실은 그게 다 보완이 되어 있다, 5분의 4 이상 찬성으로 되어 있기 때문에 야당이 반대하면 못한다, 민주당 법안으로도 충분히 대통령이 마음대로 할 수 없는 구조를 만든 거다, 이런 입장이잖아요. 권은희 의원님, 이 부분에 대해서는 어떻게 말씀하시겠습니까?",
  "디테일 정도의 차이가 아니라 근본적인 어떤 차이가 있다, 지금 민주당의 안과 바른미래당의 안은. 그렇게 판단하고 계신 거네요. 기소권 얘기도 잠깐 여쭤보면 이게 공수처에 기소권을 주는 것은 양쪽 당이 다 똑같은 생각을 가지고 있습니다. 그런데 권은희 의원 안은 기소심의위원회인가요? 그것을 둔다, 이게 어떤 의미를 가지는지 간단하게 설명해 주세요.",
  "지금 현행 제도 중에 국민참여재판이라고 있습니다. 국민들의 건전한 법 상식에 의해서 재판에 판단을 받아보는 그러한 제도인데요. 국민참여제도를 기소 단계에서 운용하는 것이 기소배심위원회입니다. 어떤 사안에 대해서 이러한 수사 내용을 진행해왔다고 했을 때 이러한 수사 내용을 설명하고 이 사안이 기소돼서 재판으로 진행되는 것이 맞는지에 대해서 이 사안에 대한 배심원단을 구성하고 그 배심원단의 판단을 받는 그런 제도입니다. 국민들이 직접 기소권을 행사하는 제도이고 지금 미국에서는 대배심제도라고 해서 운용되고 있고요. 저희도 사법개혁의 일환으로 꾸준히 요구되어온 그런 내용입니다.",
